땅 속 저 밑은 늘 음침하다.
고달픈 간드렛불 맥없이 푸르께하다. 밤과 달라서 낮엔 되우 흐릿하였다.
거칠은 황토 장벽으로 앞서 좌우가 콕 막힌 좁직한 구덩이, 흡사히 무덤 속같이 귀중하다. 싸늘한 침묵, 쿠더부레한 흙내와 징그러운 냉기만이 그 속에 자욱하다.
곡괭이는 뻔찔 흙을 이르집는다. 암팡스러이 내려쪼며,
퍽 퍽 퍽……
이렇게 메떨어진 소리뿐, 그러나 간간 우수수하고 벽이 헐린다.
영식이는 일손을 놓고 소맷자락을 끌어당기어 얼굴의 땀을 훑는다. 이놈의 줄이 언제나 잡힐는지 기가 찼다. 흙 한 줌을 집어 코밑에 바싹 들이대고 손가락으로 샅샅이 뒤져본다. 완연히 버력은 좀 변한 듯싶다. 그러나 볼통버력이 아주 다 풀린 것도 아니었다. 밀똥버력이라야 금이 나온다는데 왜 이리 안 나오는지.
곡괭이를 다시 집어든다. 땅에 무릎을 끓고 궁둥이를 번쩍 든 채 식식거린다. 곡괭이를 무작정 내려찍는다.
바닥에서 물이 스미어 무르팍이 흥건히 젖었다. 구접은 천판에서 내리며 목덜미로 굴러든다. 어떤 때에는 윗벽의 한 쪽이 떨어지며 등을 탕 때리고 부서진다.
그러나 그는 눈도 하나 깜짝하지 않는다. 금을 캔다고 콩밭 하나를 다잡쳤다. 약이 올라서 죽을 둥 살 둥, 눈이 뒤집힌 이 판이다. 손바닥에 침을 탁 뱉고 곡괭이 자루를 한 번 고쳐 잡더니 쉴 줄 모른다.
등뒤에서는 흙 긁는 소리가 드윽드윽 난다. 아직도 버력을 다 못친 모양. 이 자식이 일을 하나 시졸 하나, 남은 속이 바직 타는데 웬 뱃심이 이리도 좋아.
영식이는 살기 띤 시선으로 고개를 돌렸다. 암말 없이 수재를 노려본다. 그제야 꾸물꾸물 바지게에 흙을 담고 등에 메고 사다리를 올라간다.
굿이 풀리는지 벽이 우찔하였다. 흙이 부서져 내린다. 전날이라면 이곳에서 아내 한 번 못 보고 생죽음이나 안할까 털끝까지 쭈뻣할게다. 그러나 인젠 그렇게 되고 싶다. 수재란 놈하고 흙더미에 묻히어 한껍에 죽는다면 그게 오히려 날 게다.
이렇게까지 몹시 미웠다.
이놈 풍치는 바람에 애꿎은 콩밭 하나만 결딴을 냈다. 뿐만 아니라 모두가 낭패다. 세벌논도 못맸다. 논둑의 풀은 성큼 자란 채 어지러이 널려져 있다. 이기미를 알고 지주는 대로하였다. 내년부터는 농사질 생각말라고 발을 굴렀다. 땅은 암만을 파고 기수가 없다. 이만해도 다섯 길은 훨씬 넘었으리라. 좀더 깊어야 옳을지 혹은 북으로 밀어야 옳을지 우두커니 망설거린다. 금점일에는 풋뜸이다. 여태까지 수재의 지휘를 받아 일을 하여 왔고 앞으로도 역시 그러해야 금을 딸 것이다. 그러나 그런 칙칙한 짓은 안한다.
“이리와 이것 좀 파게.”
그는 으쓱 위풍을 보이며 이렇게 분부하였다. 그리고 저는 일어나 손을 털며 뒤로 물러선다. 수재는 군말 없이 고분하였다. 시키는 대로 땅에 무릎을 끓고 벽채로 군 버력을 긁어 낸 다음 다시 파기 시작한다.
영식이는 치다 나머지 버력을 짊어진다. 커단 걸때를 뒤툭거리며 사다리로 기어오른다. 굿문을 나와 버력더미에 흙을 마악 내리려 할제,
“왜 또 파. 이것들이 미쳤나 그래!”
산에서 내려오는 마름과 맞닥뜨렸다. 정신이 떠름하여 그대로 벙벙히 섰다. 오늘은 또 무슨 포악을 들으려는가.
“말라니까 왜 또 파는 거야.”
하고 영식이의 바지게 뒤를 지팡이로 콱 찌르더니,
“갈아 먹으라는 밭이지 흙 쓰고 들어가라는 거야? 이 미친 것들아 콩밭에서 웬 금이 나온다고 이 지랄들이야 그래.”
하고, 목에 핏대를 올린다. 밭을 버리면 간수 잘못한 자기 탓이다. 날마다 와서 그 북새를 피고 금하여도 담날 보면 또 여전히 파는 것이다.
“오늘로 이 구덩을 도로 굳혀 놔야지 낼로 당장 징역 갈 줄 알게.”
너무 감정에 격하여 말도 잘 안 나오고 떠듬떠듬거린다. 주먹은 곧 날아들듯이 허구리께서 불불 떤다.
“오늘밤 좀 해보고 고만두겠어요.”
영식이는 낯이 붉어지며 가까스로 한마디하였다. 그리고 무턱대고 빌었다.
마름은 들은 체도 안하고 가 버린다.
그 뒷모양을 영식이는 멀거니 배웅하였다. 그러나 콩밭 낯짝을 들여다보니 무던히 화통 터진다. 멀쩡한 밭에 구멍이 사면 풍풍 뚫렸다.
예제없이 버력은 무더기무더기 쌓였다. 마치 사태 만난 공동묘지와도 같이 귀실적고 뒤우을씨년스럽다.
그다지 잘되었던 콩포기는 거반 버력 더미에 다아 깔려 버리고 군데군데 어쩌다 남은 놈들만 이고 개를 나불거린다. 그 꼴을 보는 것은 자식 죽는걸 보는 게 낫지 차마 못할 경상이었다.
농토는 모조리 떨어질 것이다. 그러나 대관절 올 밭도지 벼 두 섬 반은 뭘로 해내야 좋을지. 게다 밭을 망쳤으니 자칫하면 징역을 갈는지도 모른다.
영식이가 구덩이 안으로 들어왔을 때 동두는 땅에 주저 앉아 쉬고 있었다. 태연무심히 담배만 뻑뻑 피는 것이다.
“언제나 줄을 잡는 거야.”
“인제 차차 나오겠지.”
“인제 나온다?”
하고 코웃음을 치고 엇먹더니 조금 지나매,
“이 새끼.”
흙덩이를 집어들고 골통을 내려친다.
수재는 어쿠 하고 그대로 푹 엎어진다. 그러나 뻘떡 일어선다. 눈에 띄는 대로 곡괭이를 잡자 대뜸 달겨들었다. 그러나 강약이 부동, 왁살스러운 팔뚝에 퉁겨서 벽에 가서 쿵하고 떨어졌다. 그 순간에 제가 빼앗긴 곡괭이가 정수리를 겨누고 날아드는 걸 보았다. 고개를 홱돌린다. 곡괭이는 흙벽을 퍽 찍고 다시 나간다.
수재 이름만 들어도 영식이는 이가 갈렸다. 분명히 홀딱 속은 것이다.
영식이는 본디 금점에 이력이 없었다. 그리고 흥미도 없었다. 다만 밭고랑에 웅크리고 땀을 흘려 가며 꾸벅꾸벅 일만 하였다. 올엔 콩도 뜻밖에 잘 열리고 맘이 좀 놓였다.
하루는 홀로 김을 매고 있노라니까,
“여보게 덥지 않은가, 좀 쉬었다 하게.”
고개를 들어보니 수재다. 농사는 안 짓고 금점으로만 돌아다니더니 무슨 바람에 또 왔는지 싱글싱글한다. 좋은 수나 걸렸나 하고.
“돈 좀 많이 벌었나. 나 좀 쵀 주게.”
“벌구말구 맘껏 먹고 맘껏 쓰고 했데.”
술에 거나한 얼굴로 신껏 주절거린다. 그리고 밭머리에 쭈그리고 앉아 한참 객설을 부리더디,
“자네 돈벌이 좀 안할려나, 이 밭에 금이 묻혔네 금이…….”
“뭐”
하니까, 「바로 이 산너머 큰골에 광산이 있다. 광부를 삼백여 명이나 부리는 노다지판인데 매일 소출되는 금이 칠십냥을 넘는다. 돈으로 치면 칠천원, 그 줄맥이 큰 산허리를 뚫고 이 콩밭으로 뻗어 나왔다」는 것이다. 둘이서 파면 불과 열흘 안에 줄을 잡을 게고 적어도 하루 서돈씩은 따리라. 우선 삼십 원만 해두 얼마냐. 소를 사덴두 반 필이 아니냐고.
그러나 영식이는 귀담아 듣지 않았다. 그 점이란 칼물고 뜀뛰기다. 잘되면 이어니와 못되면 신세만 죽친다. 이렇게 전일부터 들은 소리가 있어서였다.
그 담날도 와서 꾀송거리다 갔다.
세번째에는 집으로 찾아왔는데 막걸리 한 병을 손에 떡 들고 영을 피운다. 몸이 달아서 또 온 것이었다. 봉당에 걸터 앉아서 저녁상을 물끄러미 바라보더니 조당수는 몸을 훑인다는 둥, 일꾼은 든든히 먹어야 한다는 둥 남들이 논을 사느니 밭을 사느니 떠드는데 요렇게 지내다 그만둘 테냐는 둥 일쩝게 지절거린다.
“아주머니, 이것 좀 먹게 해 주시게유.”
그리고 비로소 영식이 아내에게 술병을 내놓는다.
그들은 밥상을 끼고 앉아서 즐겁게 술을 마셨다. 몇 잔이 들어가고 보니 영식이의 생각도 적이 돌아섰다. 딴은 일년 고생하고 기껏 콩 몇 섬 얻어먹느니 보다는 금을 캐는 것이 슬기낼 제 비료값 품삯 빚진 칠원 까닭에 나날이 졸리는 이 판이다. 이렇게 지지하게 살고 말바에는 차라리 가로 지나 세로 지나 사내자식이 한 번 해볼 것이다.
“낼부터 우리 파보세, 돈만 있으면야 그까짓 콩은.”
수재가 안달스레 재우쳐 보챌 제 선뜻 응낙하였다.
“그래 보세, 빌어먹을 거 안됨 고만이지.”
그러나 꽁무니에서 죽을 마시고 있던 아내가 허구리를 쿡쿡 찔렀네 망정이지 그렇지 않았더면 좀 주저할 뻔도 하였다.
아내는 아내대로의 셈이 빨랐다.
시체(時體)는 금점이 판을 잡았다. 섣부르게 농사만 짓고 있다간 결국 비렁뱅이밖에는 더 못된다. 얼마 안 있으면 산이고 논이고 밭이고 할 것 없이 다 금장이 손에 구멍이 뚫리고 뒤집히고 뒤죽박죽이 될 것이다. 그 때는 뭘 파먹고 사나, 자 보아라. 머슴들은 짜기나 한 듯이 일하다 말고 후딱 하면 금점으로들 내빼지 않는가. 일꾼이 없어서 올엔 농사를 질 수 없으니 마느니 하고 동리에서는 떠들썩한다. 그리고 번동포농이 쫓아 호미를 내어 던지고 강변으로 개울로 사금을 캐러 달아난다. 그러나 며칠 뒤에는 지까다비신에다 옥당목을 떨치고 쵯자를 뽑는 것이 아닌가.
아내는 콩밭에서 금이 날 줄을 아주 뜻밖이었다. 놀라고도 또 기뻤다. 올해는 노상 침만 삼키면 그놈 코다리(명태)를 짜장 먹어 보겠구나만 하여도 속이 메질 듯이 짜릿하였다. 뒷집 양근댁은 금점 덕택에 남편이 사다 준 흰 고무신을 신고 나릿나릿 걷는 것이 무척 부러웠다. 저도 얼른 금이나 펑펑 쏟아지면 흰 고무신도 신고 얼굴에 분도 바르고 하리라.
“그렇게 해보지 뭐. 저 양반 하잔 대로만 하면 어련히 잘 될라구.”
얼떨하여 앉았는 남편을 이렇게 추겼던 것이다.
동이 트기 무섭게 콩밭으로 모였다.
수재는 진언이나 하는 듯이 이리 대고 중얼거리고 저리 대고 중얼거리고 하였다. 그리고 덤벙거리며 이리 왔다가 저리 갔다가 하였다. 재딴은 땅 속에 누운 줄맥을 어림하여 보는 맥이었다.
한참을 밭을 헤매다가 산쪽으로 붙은 한 구석에 딱 서며 손가락을 펴 들고 설명한다. 큰 줄이란 본시 산운, 산을 끼고 도는 법이다. 이 줄이 노다지임에는 필시 이견으로 뻗음이 누웠으리라. 그러니 여기서부터 파 들어가자는 것이었다.
영식이는 그 말이 무슨 소린지 새기지는 못했다. 마는 금점에는 난다는 수재이니 그 말대로 하기만 하면 영락없이 금되야 나겠지 하고 그것만 꼭 믿었다. 군말 없이 지시해 받은 곳에 다 삽을 푹 꽂고 파헤치기 시작하였다.
금도 금이면 앨 써 키워온 콩도 콩이었다. 거진 다 자란 허울 멀쑥한 놈들이 삽끝에 오츠러지고 흙에 묻히고 하는 것이다. 그걸 보는 것은 썩 속이 아팠다. 애틋한 생각이 물밀 때 가끔 삽을 놓고 허리를 구부려서 콩잎의 흙을 털어 주기도 하였다.
“아, 이 사람아, 맥적게 그건 봐 뭘 해, 금을 캐자니깐.”
“아니야 허리가 좀 아파서!”
핀잔을 얻어먹고는 좀 열적었다. 하기는 금만 잘 터져 나오면 이까짓 콩밭쯤이야. 이 밭을 풀어 논도 만들 수 있을 것이다. 눈을 감아 버리고 삽의 흙을 아무렇게나 콩잎 위로 홱홱 내어 던진다.
“국으로 땅이나 파먹지 이게 무슨 지랄들이야!”
동리 노인은 뻔질 찾아와서 귀 거친 소리를 하곤 하였다.
밭에 구멍을 셋이나 뚫었다. 그리고 대고 뚫는 길이었다. 금인가 난장을 맞을 건가 그것 때문에 농군은 버렸다. 이제 필연코 세상이 망하려는 징조이리라. 그 소중한 밭에다 구멍을 뚫고 이 지랄이니 그 놈이 온전할 겐가.
노인은 제 울화에 지팡이를 들어 삿대질을 아니할 수 없었다.
“벼락맞느니, 벼락맞어…….”
“염려 말아유, 누가 알래지유.”
영식이는 그럴 적마다 데퉁스레 쏘았다. 금점에 흙을 되는대로 내꾼지고는 침을 탁 뱉고 구덩이로 들어간다. 그러나 마음 한구석에는 언제나 끈하였다. 줄을 찾는다고 콩밭을 통구 뒤집어 놓았다. 그리고 줄이 언제나 나올지 아직 가맣다. 논도 못 매고 물도 못 보고 벼가 어이 되었는지 그것조차 모른다. 밤에는 잠이 안 와 멀뚱하니 애를 태웠다.
수재는 낙담하는 기색도 없이 늘 한양이었다. 땅에 웅숭그리고 시적 시적 노냥으로 땅만 판다.
“줄이 꼭 나오겠나?”
하고 목이 말라서 물으면,
“이번에 안 나오거든 내 목을 베개.”
서슴지 않고 장담을 하고는 꿋꿋하였다. 이걸 보면 영식이도 마음이 좀뇌는 듯 싶었다. 전들 금이 없다면 무슨 멋으로 이 고생을 하랴. 반드시 금은 나올 것이다. 그제서는 이왕 손해는 하릴없거니와 고만두리라는 절망이 스스로 사라지고 다시금 주먹이 쥐어지는 것이었다.
캄캄하게 밤은 어두었다. 어디선가 뭇 개가 요란히 짖어 댄다.
남편은 진흙투성이를 하고 내려왔다. 풀이 죽어서 몸을 잘 가누지도 못하고 아랫목에 축늘어진다.
이 꼴을 보니 아내는 맥이 다시 풀린다. 오늘도 또 글렀구나. 금이 터지면은 집을 한채 사간다고 자랑을 하고 왔더니 이내 헛일이었다. 인제 좌기가 나서 낯을 들고 나갈 염의조차 없어졌다.
남편에게 저녁을 갖다 주고 딱하게 바라본다.
“인제 꿔 온 양식도 다 먹었는데…….”
“새벽에 산제를 좀 지낼 턴데 한 번만 더 꿔와”
남의 말에는 대답 없고 유하게 홀게늦은 소리뿐. 그리고 드러누운 채 눈을 지그시 감아 버린다.
“죽거리두 없는데 산재는 무슨…….”
“듣기 싫어 요망 맞은 년 같으니.”
이 호통에 아내는 고만 멈씰하였다. 요즘 와서는 무턱대고 공연스레 골만 내는 남편이 영딱하였다. 환장을 하는지 밤잠도 아니 자고 소리만 빽빽 지르며 덤벼들려고 든다. 심지어 어린것이 좀 울어도 이 자식 갖다 내꾼지라고 북새를 피는 것이다.
저녁을 아니 먹으므로 그냥 치워 버렸다. 남편의 영(令)을 거역키 어려워 양혼댁한테로 또 다시 안 갈 수 없다. 그간 양식은 줄곧 꾸어다 먹고 갚지 못하였는데 또 무슨 면목으로 입을 벌릴지 난처한 노릇이었다.
그는 생각다 끝에 있는 염치를 보째 쏟아 던지고 다시 한 번 찾아가는 것이다. 마는 딱 맞닥뜨리어 입을 열고,
“낼 산제를 지낸다는데 쌀이 있어야지유.”
하자니 영 낯이 화끈하고 모닥불이 날아든다.
그러나 그들은 어지간히 착한 사람이었다.
“암 그렇지요. 산신이 벗나면 죽도 그릅니다.”
하고 말을 받으며 그 남편은 빙그레 웃는다. 워낙 금점에 장구 닳아난 몸인 만큼 이런 일에는 적잖이 속이 틔었다. 손수 쌀 닷되를 떠다 주며,
“산제라 안지냄 몰라두 이왕 지낼래면 아주 정성껏 해야 됩니다. 산신이란 노하길 잘 하니까유.”
하고 그 비방까지 깨쳐 보낸다.
쌀을 받아 들고 나오며 영식이 처는 고마움보다 먼저 미안에 질리어 얼굴이 다시 빨갰다. 그리고 그들 부부 살아가는 살림이 참으로 참으로 몹시 부러웠다. 양근댁 남편은 날마다 금점으로 감돌며 버력더미를 뒤지고 토록을 주워 온다. 그걸 온종일 장판돌에다 갈면은 수가 좋으면 이삼원, 옥아도 칠팔십전 꼴은 매일 셈이 되는 것이었다. 그러면 쌀을 산다. 피륙을 끓는다. 떡을 한다. 장리를 놓는다---그런데 우리는 왜 늘 요 꼴인지. 생각만 하여도 가슴이 메이는 듯 맥맥 한숨이 연발을 하는 것이었다.
아내는 집에 돌아와 떡 쌀을 담그었다. 낼은 뭘로 죽을 쑤어 먹을는지. 웃목에 웅크리고 앉아서 맞은 쪽에 자빠져 있는 남편을 곁눈으로 살짝 할겨 본다. 남들을 돌아다니며 잘두 금한 사나이, 저도 모르게 얕은 한숨이 거푸 두 번을 터진다.
밤이 이슥하여 그들 양주는 떡을 하러 나왔다. 남편은 절구에 쿵쿵 빻았다. 그러나 체가 없다. 동네로 돌아다니며 빌어 오느라고 아내는 다리에 불풍이 났다.
“왜 이리 앉었수, 불 좀 지피지.”
떡을 찌다가 얼이 빠져서 멍하니 않았는 남편이 밉살스럽다. 남은 이래저래 애를 죄는데 저건 무슨 생각을 하고 저리 있는 건지, 낫으로 삭정이를 탁탁 쪼개서 던져 주며 아내는 은근히 훅딱이었다.
닭이 두 홰를 치고 나서야 떡은 되었다.
아내는 시루를 이고 남편은 겨드랑이에 자리 때기를 꼈다. 그리고 캄캄한 산길을 올라간다. 비탈 길을 얼마 올라가서야 콩밭은 놓였다. 전면에 우뚝한 점은 산에 둘리어 막힌 곳이었다. 가생이로 느티, 대추나무들은 머리를 풀었다.
밭머리 조금 못미쳐 남은 걸음. 멈추자 뒤의 아내를 돌아본다.
“인내, 그러구 여기 가만히 섰어.”
시루를 받아 한 팔로 껴안고 그는 혼자서 콩밭으로 올라섰다. 앞에 쌓인 것이 모두가 흑더미, 그 흙더미를 마악 돌아서려 할 제 아마 돌을 찼나 보다. 몸이 쓰러지려고 우찔근하니, 아내는 기급을 하여 뛰어 오르며 그를 부축하였다.
“부정 타라구 왜 올라와, 요망 맞은 년.”
남편은 몸을 고루 잡자 소리를 빽 지르며 아내를 얼뺨을 붙인다. 가뜩이나 죽으라 죽으라 하는데 불길하게도 계집년이……그는 마뜩지 않게 투덜거리며 밭으로 들어간다.
밭 가운데다 자리를 펴고 그 위에 시루를 놓았다. 그리고 시루 앞에다 공손하고 정성스레 재배를 커다랗게 한다.
“우리를 살펴 줍시사. 산신께서 거들어 주지 않으면 저희는 죽을밖에 꼼짝할 수 없읍니다유.”
그는 손을 모으고 이렇게 축원하였다.
아내는 이 꼴을 바라보며 독이 뾰록같이 올랐다. 금점을 합네 하고 금한톨 못캐는 것이 버릇만 점점 글러간다. 그전에는 없더니 요새로 건뜻하면 탕탕 때리는 못된 버릇이 생긴 것이다. 금을 캐랬지 뺨을 치랬나, 제발 덕분에 고놈의 금 좀 나오지 말았으면 그는 맞은 앙심으로 맘껏 방자하였다.
하긴 아내의 말 고대로 되었다. 열흘이 더 넘어도 산신은 깜깜 무소식이었다. 남편은 밤낮으로 눈을 까뒤집고 구덩이에 묻혀 있었다. 어쩌다 집엘 내려오는 때이면 얼굴이 헐떡하고 어깨가 축늘어지고 거반 병객이었다. 그리고서 잠자코 커단 몸집을 방고래에다 퀑하고 내던지곤 하는 것이다.
“제 에미 붙을, 죽어, 버렸으면…….”
혹은 이렇게 탄식하기도 하였다.
아내는 바가지에 점심을 이고서 집을 나섰다. 젖먹이는 등을 두드리며 좋다고 끽끽거린다.
인젠 흰 고무신이고 코다리고 생각조차 물렸다. 그리고 「금」하는 소리만 들어도 입에 신물이 날 만큼 되었다. 그건 고사하고 꿔다 먹은 양식에 졸리지나 말았으면 그만도 좋으련마는.
가을은 논으로 밭으로 누렇게 내리었다. 농군들은 기꺼운 낯을 하고 서로 만나면 흥겨운 농담, 그러나 남편은 앰한 밭만 망치고 논조차 건살 못하였으니 이 가을에는 뭘 거둬들이고 뭘 즐겨할는지 그는 동네 사람의 이목이 부끄러워 산길로 돌았다.
솔숲을 나서서 멀리 밖에를 바라보니 둘이 다 나와 있다. 오늘도 또 싸운 모양. 하나는 이 쪽 흙더미에 앉았고 하나는 저 쪽에 앉았고 서로들 외면하여 담배만 뻑뻑 피운다.
“점심들 잡숫게유.”
남편 앞에 바가지를 내려놓으며 가만히 맥을 보았다.
남편은 적삼이 찢어지고 얼굴에 생채기를 내었다. 그리고 두 팔을 걷고 먼 산을 향하여 묵묵히 앉았다.
수재는 흙에 박혔다 나왔는지 얼굴은커녕 귓속드리 흙투성이다. 코 밑에는 피딱지가 말라붙었고 아직도 조금씩 흘러내린다. 영식이 처를 보더니 열적은 모양 고개를 돌리어 모로 떨어지며 입맛만 쩍쩍 다신다.
금을 캐라니까 밤낮 피만 내다 말라는가. 빚에 졸리어 남은 속을 볶는데 무슨 호강에 이지랄들인구. 아내는 못마땅하여 눈가에 살을 모았다.
“산제 지낸다구 꿔 온 것은 언제나 갚는다지유우.”
뚱하고 있는 남편을 향하여 말끝을 꼬부린다. 그러나 남편은 눈섭하나 까딱하지 않는다. 이번에는 어조를 좀 돋우며,
“갚지도 못할 걸 왜 꿔오라 했지유.”
하고 얼추 호령이었다.
이 말은 남편의 채 가라 않지도 못한 분통을 다시 건드린다. 그는 벌떡 일어서며 황밤주먹을 쥐어 창망할 만큼 아내의 골통을 후렸다.
“계집년이 방정 맞게…….”
다른 것은 모르나 주먹에는 아찔이었다. 멋없게 덤비다간 골통이 부서진다. 암상을 참고 바르르 하다가 이윽고 아내는 등에 업은 어린아이를 끌러 들었다. 남편에게로 그대로 밀어던지니 아이는 까르르 하고 숨 모으는 소리를 친다.
그리고 아내는 돌아서서 혼잣말로,
“콩밭에서 금을 딴다는 숙맥도 있담.”
하고 빗대 놓고 비양거린다.
“이년아 뭐.”
남편은 대뜸 달겨들며 그 볼치에다 다시 울찬 황밤을 주었다. 적이나하면 계집이니 위로도 하여 주련만 요건 분만 폭폭 질러 놓려나, 예이 빌어 먹을거 이판 사판이다.
“너허구 안산다. 오늘루 가거라.”
아내를 와락 떠다 밀어 논둑에 젖혀 놓고 그 허구리를 발길로 퍽 질렀다. 아내는 입을 헉하고 벌린다.
“네가 허라구 옆구리를 쿡쿡찌를 제는 언제냐. 요 집안 망할 년.”
그리고 다시 퍽 질렀다. 연하여 또 퍽.
이 꼴을 보니 수재는 조바심이 일었다. 저러다가 그 분풀이가 다시 제게로 슬그머니 옮아올 것을 지레채었다. 인제 걸리면 죽는다. 그는 비슬비슬하다 어느 틈엔가 구덩이 속으로 시나브로 없어져 버린다.
볕은 다스로운 가을 향취를 풍긴다. 주인을 잃고 콩은 무거운 열매를 둥글둥글 흙에 굴린다. 맞은쪽 산밑에서 벼들을 베며 기뻐하는 농군의 노래.
“터졌네, 터져.”
수재는 눈이 휘둥그렇게 굿문을 뛰어나오며 소리를 친다. 손에는 흙 한 줌이 잔뜩 쥐였다.
“뭐.”
하다가,
“금줄 잡았어, 금줄.”
“응!”
하고, 외마디를 뒤남기자 영식이는 수재 앞으로 살같이 달려들었다. 허겁지겁 그 흙을 받아 들고 샅샅이 헤쳐보니 딴은 재래에 보지 못하던 불그죽죽한 향토이었다. 그는 눈에 눈물이 핑돌며,
“이게 원 줄인가.”
“그럼 이것이 곱색줄이라네. 한 포에 댓 돈씩은 넉넉 잡히지.”
영식이는 기쁨보다 먼저 기가 탁 막혔다. 웃어야 옳을지 울어야 옳을지. 다만 입을 반쯤 벌린 채 수재의 얼굴만 멍하니 바라본다.
“이리 와 봐 이게 금이래.”
이윽고 남편은 아내를 부른다. 그리고 내 뭐랬어. 그러게 해 보라고 그랬지 하고 설면 설면 덤벼 오는 아내가 한결 예뼜다. 그는 엄지 가락으로 아내의 눈물을 지워 주고 그리고 나서 껑충거리며 구덩이로 들어간다.
“그 흙 속에 금이 있지요.”
영식이 처가 너무 기뻐서 코다리에 고래 등 같은 집까지 연상할 제,
수재는 시원스러이,
“네, 한 포대에 오십 원씩 나와유.”
하고, 오늘밤에는 정녕코 달아나리라 생각하였다. 거짓말이란 오래 못 간다. 뽕이 나서 뼈다귀도 못추리기 전에 훨훨 벗어나는 게 상책이겠다.


---


오늘도 또 우리 수탉이 막 쫓기었다. 내가 점심을 먹고 나무를 하러 갈 양으로 나올 때이었다. 산으로 올라서려니까 등뒤에서 푸드득 푸드득 하고 닭의 횃소리가 야단이다. 깜짝 놀라서 고개를 돌려 보니 아니나 다르랴 두 놈이 또 얼리었다.
점순네 수탉(대강이가 크고 똑 오소리같이 실팍하게 생긴 놈)이 덩저리 작은 우리 수탉을 함부로 해내는 것이다. 그것도 그냥 해내는 것이 아니라 푸드득하고 면두를 쪼고 물러섰다가 좀 사이를 두고 푸드득하고 모가지를 쪼았다. 이렇게 멋을 부려 가며 여지없이 닦아 놓는다. 그러면 이 못생긴 것은 쪼일 적마다 주둥이로 땅을 받으며 그 비명이 킥, 킥, 할뿐이다. 물론 미처 아물지도 않은 면두를 또 쪼이며 붉은 선혈은 뚝뚝 떨어진다. 이걸 가만히 내려다보자니 내 대강이가 터져서 피가 흐르는 것같이 두눈에서 불이 번쩍 난다. 대뜸 지게 막대기를 메고 달려들어 점순네 닭을 후려칠까 하다가 생각을 고쳐먹고 헛매질로 떼어만 놓았다.
이번에도 점순이가 쌈을 붙여 놨을 것이다. 바짝바짝 내 기를 올리느라고 그랬음에 틀림없을 것이다. 고놈의 계집애가 요새로 들어서 왜 나를 못 먹겠다고 고렇게 아르릉거리는지 모른다.
나흘 전 감자건만 하더라도 나는 저에게 조금도 잘못한 것은 없다. 계집애가 나물을 캐러 가면 갔지 남 울타리 엮는 데 쌩이질을 하는 것은 다 뭐냐. 그것도 발소리를 죽여 가지고 등뒤로 살며시 와서,
“얘! 너 혼자만 일하니?”
하고 긴치 않는 수작을 하는 것이다.
어제까지도 저와 나는 이야기도 잘 않고 서로 만나도 본체만척체고 이렇게 점잖게 지내던 터이련만 오늘로 갑작스레 대견해졌음은 웬일인가. 항차 망아지만 한 계집애가 남 일하는 놈 보구…….
“그럼 혼자 하지 떼루 하듸?”
내가 이렇게 내배앝는 소리를 하니까,
“너 일하기 좋니?”
또는,
“한여름이나 되거든 하지 벌써 울타리를 하니?”
잔소리를 두루 늘어놓다가 남이 들을까봐 손으로 입을 틀어막고는 그 속에서 깔깔댄다. 별로 우스울 것도 없는데 날씨가 풀리더니 이 놈의 계집애가 미쳤나 하고 의심하였다. 게다가 조금 뒤에는 제 집께를 할금할금 돌아보더니 행주치마의 속으로 꼈던 바른손을 뽑아서 나의 턱밑으로 불쑥 내미는 것이다. 언제 구웠는지 더운 김이 홱 끼치는 굵은 감자 세 개가 손에 뿌듯이 쥐였다.
“느 집엔 이거 없지?”
하고 생색있는 큰소리를 하고는 제가 준 것을 남이 알면은 큰일날테니 여기서 얼른 먹어 버리란다. 그리고 또 하는 소리가,
“너 봄감자가 맛있단다.”
“난 감자 안 먹는다. 너나 먹어라.”
나는 고개도 돌리지 않고 일하던 손으로 그 감자를 도로 어깨 너머로 쑥 밀어 버렸다. 그랬더니 그래도 가는 기색이 없고, 뿐만 아니라 쌔근쌔근하고 심상치 않게 숨소리가 점점 거칠어진다. 이건 또 뭐야 싶어서 그때에야 비로소 돌아다보니 나는 참으로 놀랐다. 우리가 이 동네에 들어온 것은 근 삼년째 되어오지만 여태껏 가무잡잡한 점순이의 얼굴이 이렇게까지 홍당무처럼 새빨개진 법이 없었다. 게다 눈에 독을 올리고 한참 나를 요렇게 쏘아보더니 나중에는 눈물까지 어리는 것이 아니냐. 그리고 바구니를 다시 집어들더니 이를 꼭 악물고는 엎어질 듯 자빠질 듯 논둑으로 횡하게 달아나는 것이다.
어쩌다 동리 어른이,
“너 얼른 시집을 가야지?”
하고 웃으면,
“염려 마서유. 갈 때 되면 어련히 갈라구!”
이렇게 천연덕스레 받는 점순이었다. 본시 부끄럼을 타는 계집애도 아니거니와 또한 분하다고 눈에 눈물을 보일 얼병이도 아니다. 분하면 차라리 나의 등어리를 바구니로 한번 모질게 후려쌔리고 달아날지언정.
그런데 고약한 그 꼴을 하고 가더니 그 뒤로는 나를 보면 잡아먹으려 기를 복복 쓰는 것이다.
설혹 주는 감자를 안 받아먹는 것이 실례라 하면, 주면 그냥 주었지 ‘느 집엔 이거 없지.’는 다 뭐냐. 그러잖아도 저희는 마름이고 우리는 그 손에서 배재를 얻어 땅을 부치므로 일상 굽실거린다. 우리가 이 마을에 처음 들어와 집이 없어서 곤란으로 지낼 제 집터를 빌리고 그 위에 집을 또 짓도록 마련해 준 것도 점순네의 호의였다. 그리고 우리 어머니 아버지도 농사 때 양식이 딸리면 점순이네한테 가서 부지런히 꾸어다 먹으면서 인품 그런 집은 다시없으리라고 침이 마르도록 칭찬하곤 하는 것이다. 그러면서도 열일곱씩이나 된 것들이 수군수군하고 붙어 다니면 동네의 소문이 사납다고 주의를 시켜준 것도 또 어머니였다. 왜냐하면 내가 점순이 하고 일을 저질렀다가는 점순네가 노할 것이고, 그러면 우리는 땅도 떨어지고 집도 내쫓기고 하지 않으면 안되는 까닭이었다.
그런데 이놈의 계집애가 까닭 없이 기를 복복 쓰며 나를 말려 죽이려고 드는 것이다.
눈물을 흘리고 간 담날 저녁나절이었다. 나무를 한 짐 잔뜩 지고 산을 내려오려니까 어디서 닭이 죽는소리를 친다. 이거 뉘집에서 닭을 잡나, 하고 점순네 울 뒤로 돌아오다가 나는 고만 두 눈이 똥그랬다. 점순이가 저희 집 봉당에 홀로 걸터앉았는데 이게 치마 앞에다 우리 씨암탉을 꼭 붙들어 놓고는,
“이놈의 씨닭! 죽어라 죽어라.”
요렇게 암팡스레 패 주는 것이 아닌가. 그것도 대가리나 치면 모른다마는 아주 알도 못 낳으라고 그 볼기짝께를 주먹으로 콕콕 쥐어박는 것이다.
나는 눈에 쌍심지가 오르고 사지가 부르르 떨렸으나 사방을 한번 휘둘러보고야 그제서야 점순이 집에 아무도 없음을 알았다. 잡은 참지게 막대기를 들어 울타리의 중턱을 후려치며,
“이놈의 계집애! 남의 닭 알 못 낳으라구 그러니?”
하고 소리를 빽 질렀다.
그러나 점순이는 조금도 놀라는 기색이 없고 그대로 의젓이 앉아서 제 닭 가지고 하듯이 또 죽어라, 죽어라, 하고 패는 것이다. 이걸 보면 내가 산에서 내려올 때를 겨냥해 가지고 미리부터 닭을 잡아 가지고 있다가 네 보라는 듯이 내 앞에서 줴지르고 있음이 확실하다.
그러나 나는 그렇다고 남의 집에 뛰어들어가 계집애하고 싸울 수도 없는 노릇이고 형편이 썩 불리함을 알았다. 그래 닭이 맞을 적마다 지게 막대기로 울타리를 후펴칠 수밖에 별 도리가 없다. 왜냐하면 울타리를 치면 칠수록 울섶이 물러앉으며 뼈대만 남기 때문이다. 허나 아무리 생각하여도 나만 밑지는 노릇이다.
“아, 이년아! 남의 닭 아주 죽일 터이야?”
내가 도끼눈을 뜨고 다시 꽥 호령을 하니까 그제서야 울타리께로 쪼르르 오더니 울밖에 섰는 나의 머리를 겨누고 닭을 내팽개친다.
“예이 더럽다! 더럽다!”
“더러운 걸 널더러 입때 끼고 있으랬니? 망할 계집애년 같으니”
하고 나도 더럽단 듯이 울타리께를 횡허케 돌아내리며 약이 오를 대로 다 올랐다, 라고 하는 것은 암탉이 풍기는 서슬에 나의 이마빼기에다 물지똥을 찍 갈겼는데 그걸 본다면 알집만 터졌을 뿐 아니라 골병은 단단히 든 듯싶다. 그리고 나의 등뒤를 향하여 나에게만 들릴 듯 말 듯한 음성으로,
“이 바보 녀석아!”
“애! 너 배냇병신이지?”
그만도 좋으련만,
“얘! 너 느 아버지가 고자라지?”
“뭐 울 아버지가 그래 고자야?”
할 양으로 열벙거지가 나서 고개를 홱 돌리어 바라봤더니 그때까지 울타리 위로 나와 있어야 할 점순이의 대가리가 어디 갔는지 보이지를 않는다. 그러다 돌아서서 오자면 아까에 한 욕을 울 밖으로 또 퍼붓는 것이다. 욕을 이토록 먹어 가면서도 대거리 한 마디 못하는 걸 생각하니 돌부리에 채이어 발톱 밑이 터지는 것도 모를 만큼 분하고 급기야는 두눈에 눈물까지 불끈 내솟는다.
그러나 점순이의 침해는 이것뿐이 아니다.
사람들이 없으면 틈틈이 제 집 수탉을 몰고 와서 우리 수탉과 쌈을 붙여 놓는다. 제 집 수탉은 썩 험상궂게 생기고 쌈이라면 홰를 치는 고로 으레 이길 것을 알기 때문이다. 그래서 툭하면 우리 수탉이 면두며 눈깔이 피로 흐드르하게 되도록 해 놓는다. 어떤 때에는 우리 수탉이 나오지를 않으니까 요놈의 계집애가 모이를 쥐고 와서 꾀어내다가 쌈을 붙인다.
이렇게 되면 나도 다른 배차를 차리지 않을 수 없었다. 하루는 우리 수탉을 붙들어 가지고 넌지시 장독께로 갔다. 쌈닭에게 고추장을 먹이면 병든 황소가 살모사를 먹고 용을 쓰는 것처럼 기운이 뻗친다 한다. 장독에서 고추장 한 접시를 떠서 닭 주둥아리께로 들여 밀고 먹여 보았다. 닭도 고추장에 맛을 들였는지 거스르지 않고 거진 반 접시 턱이나 곧잘 먹는다. 그리고 먹고 금시는 용을 못쓸 터이므로 얼마쯤 기운이 돌도록 횃속에다 가두어두었다.
밭에 두엄을 두어 짐 져내고 나서 쉴 참에 그 닭을 안고 밖으로 나왔다. 마침 밖에는 아무도 없고 점순이만 저희 울안에서 헌옷을 뜯는지 혹은 솜을 터는지 웅크리고 앉아서 일을 할 뿐이다.
나는 점순네 수탉이 노는 밭으로 가서 닭을 내려 놓고 가만히 맥을 보았다. 두 닭은 여전히 얼리어 쌈을 하는데 처음에는 아무 보람이 없었다. 멋지게 쪼는 바람에 우리 닭은 또 피를 흘리고 그러면서도 날갯죽지만 푸드득푸드득하고 올라 뛰고 뛰고 할 뿐으로 제법 한번 쪼아 보지도 못한다.
그러나 한번엔 어쩐 일인지 용을 쓰고 펄쩍 뛰더니 발톱으로 눈을 하비고 내려오며 면두를 쪼았다. 큰닭도 여기에는 놀랐는지 뒤로 멈씰하며 물러난다. 이 기회를 타서 작은 우리 수탉이 또 날쌔게 덤벼들어 다시 면두를 쪼니 그제서는 감때사나운 그 대강이에서도 피가 흐르지 않을 수 없다.
옳다 알았다, 고추장만 먹이며는 되는구나 하고 나는 속으로 아주 쟁그러워 죽겠다. 그때에는 뜻밖에 내가 닭쌈을 붙여 놓는 데 놀라서 울 밖으로 내다보고 섰던 점순이도 입맛이 쓴지 눈쌀을 찌푸렸다.
나는 두 손으로 볼기짝을 두드리며 연방,
“잘한다! 잘한다!”하고, 신이 머리끝까지 뻐치었다.
그러나 얼마 되지 않아서 나는 넋이 풀리어 기둥같이 묵묵히 서 있게 되었다. 왜냐하면 큰 닭이 한번 쪼인 앙갚음으로 호들갑스레 연거푸 쪼는 서슬에 우리 수탉은 찔끔 못하고 막 곯는다. 이걸 보고서 이번에는 점순이가 깔깔거리고 되도록 이쪽에서 많이 들으라고 웃는 것이다.
나는 보다 못하여 덤벼들어서 우리 수탉을 붙들어 가지고 도로 집으로 들어왔다. 고추장을 좀더 먹였더라면 좋았을 걸, 너무 급하게 쌈을 붙인 것이 퍽 후회가 난다. 장독께로 돌아와서 다시 턱밑에 고추장을 들이댔다. 흥분으로 말미암아 그런지 당최 먹질 않는다.
나는 하릴없이 닭을 반듯이 눕히고 그 입에다 궐련 물부리를 물리었다. 그리고 고추장 물을 타서 그 구멍으로 조금씩 들여 부었다. 닭은 좀 괴로운지 킥킥하고 재채기를 하는 모양이나 그러나 당장의 괴로움은 매일 같이 피를 흘리는 데 댈 게 아니라 생각하였다.
그러나 한 두어 종지 가량 고추장 물 먹이고 나서는 나는 고만 풀이 죽었다. 싱싱하던 닭이 왜 그런지 고개를 살며시 뒤틀고는 손아귀에서 뻐드러지는 것이 아닌가. 아버지가 볼까 봐서 얼른 홰에다 감추어 두었더니 오늘 아침에서야 겨우 정신이 든 모양 같다.
그랬던 걸 이렇게 오다 보니까 또 쌈을 붙여 놓으니 이 망한 계집애가 필연 우리 집에 아무도 없는 틈을 타서 제가 들어와 홰에서 꺼내 가지고 나간 것이 분명하다.
나는 다시 닭을 잡아다 가두고 염려는 스러우나 그렇다고 산으로 나무를 하러 가지 않을 수도 없는 형편이었다.
소나무 삭정이를 따며 가만히 생각해 보니 암만해도 고년의 목쟁이를 돌려 놓고 싶다. 이번에 내려가면 망할 년 등줄기를 한번 되게 후려치겠다 하고 싱둥겅둥 나무를 지고는 부리나케 내려왔다.
거지반 집에 다 내려와서 나는 호드기 소리를 듣고 발이 딱 멈추었다. 산기슭에 널려 있는 굵은 바윗돌 틈에 노란 동백꽃이 소보록하니 깔리었다. 그 틈에 끼어 앉아서 점순이가 청승맞게시리 호드기를 불고 있는 것이다. 그보다도 더 놀란 것은 고 앞에서 또 푸드득, 푸드득, 하고 들리는 닭의 횃소리다. 필연코 요년이 나의 약을 올리느라고 또 닭을 집어내다가 내가 내려올 길목에다 쌈을 시켜 놓고 저는 그 앞에 앉아서 천연스레 호드기를 불고 있음에 틀림없으리라.
나는 약이 오를 대로 올라서 두 눈에서 불과 함께 눈물이 퍽 쏟아졌다. 나뭇지게도 벗어 놀 새 없이 그대로 내동댕이치고는 지게 막대기를 뻗치고 허둥 허둥 달려들었다.
가까이 와 보니 과연 나의 짐작대로 우리 수탉이 피를 흘리고 거의 빈사 지경에 이르렀다. 닭도 닭이려니와 그러함에도 불구하고 눈 하나 깜짝 없이 고대로 앉아서 호드기만 부는 그 꼴에 더욱 치가 떨린다. 동네에서도 소문이 났거니와 나도 한때는 걱실걱실히 일 잘 하고 얼굴 예쁜 계집애인 줄 알았더니 시방 보니까 그 눈깔이 꼭 여우 새끼 같다.
나는 대뜸 달려들어서 나도 모르는 사이에 큰 수탉을 단매로 때려 엎었다. 닭은 푹 엎어진 채 다리 하나 꼼짝 못 하고 그대로 죽어 버렸다. 그리고 나는 멍하니 섰다가 점순이가 매섭게 눈을 홉뜨고 닥치는 바람에 뒤로 벌렁 나자빠졌다.
“이놈아! 너 왜 남의 닭을 때려죽이니?”
“그럼 어때?”
하고 일어나다가,
“뭐 이 자식아! 누 집 닭인데?”
하고 복장을 떼미는 바람에 다시 벌렁 자빠졌다. 그리고 나서 가만히 생각을 하니 분하기도 하고 무안도스럽고, 또 한편 일을 저질렀으니, 인젠 땅이 떨어지고 집도 내쫓기고 해야 될는지 모른다.
나는 비슬비슬 일어나며 소맷자락으로 눈을 가리고는, 얼김에 엉 하고 울음을 놓았다. 그러나 점순이가 앞으로 다가와서,
“그럼 너 이담부텀 안 그럴 테냐?”
하고 물을 때에야 비로소 살길을 찾은 듯싶었다. 나는 눈물을 우선 씻고 뭘 안 그러는지 명색도 모르건만,
“그래!”
하고 무턱대고 대답하였다.
“요담부터 또 그래 봐라, 내 자꾸 못살게 굴 테니.”
“그래 그래 이젠 안 그럴 테야!”
“닭 죽은 건 염려 마라, 내 안 이를 테니.”
그리고 뭣에 떠다 밀렸는지 나의 어깨를 짚은 채 그대로 퍽 쓰러진다. 그 바람에 나의 몸뚱이도 겹쳐서 쓰러지며, 한창 피어 퍼드러진 노란 동백꽃 속으로 폭 파묻혀 버렸다.
알싸한, 그리고 향긋한 그 냄새에 나는 땅이 꺼지는 듯이 온 정신이 고만 아찔하였다.
“너 말 마라!”
“그래!”
조금 있더니 요 아래서,
“점순아! 점순아! 이년이 바느질을 하다 말구 어딜 갔어?”
하고 어딜 갔다 온 듯싶은 그 어머니가 역정이 대단히 났다.
점순이가 겁을 잔뜩 집어먹고 꽃밑을 살금살금 기어서 산아래로 내려간 다음 나는 바위를 끼고 엉금엉금 기어서 산위로 치빼지 않을 수 없었다.


---


산골에, 가을은 무르녹았다.
아람드리 로송은 삑삑이 느러박엿다. 무거운 송낙을 머리에 쓰고 건들건들. 새새이 끼인 도토리, 뼛, 돌배, 갈입들은 울긋불긋. 잔듸를 적시며 맑은 샘이 쫄쫄거린다. 산토끼 두놈은 한가로히 마주 안자 그물을 할짝거리고. 잇다금 정신이 나는 듯 가랑입은 부수수, 하고 떨린다. 산산한 산들바람. 구여운 들국화는 그 품에 새뜩새뜩 넘논다. 흙내와 함께 향깃한 땅김이 코를 찌린다. 요놈은 싸리버섯, 요놈은 입 썩은 내 또 요놈은 송이-----아니, 아니 가시넝쿨속에 숨은 박하풀 냄새로군.
응칠이는 뒷짐을 딱지고 어정어정 노닌다. 유유히 다리를 옴겨노흐며 이나무 저나무 사이로 호아든다. 코는 공중에서 버렷다 오므렷다, 연실 이러며 훅, 훅 굽웃한 한 송목미테 이르자 그는 발을 멈춘다. 이번에는 지면에 코를 야티 갓다 대이고 한바쿠 비잉, 나물키고 돌앗다.
‘아, 하, 요놈이로군!’
썩은 솔입에 덥히어 흙이 봉곳이 도다올랏다.
그는 손가락을 꾸지즈며 정성스리 살살 헤처본다. 과연 구여운 송이. 망할 녀석, 조꿈만 더나오지. 그걸 뚝 따들곤 뒷짐을 지고 다시 어실렁 어실렁. 가끔 선 하품을 터진다. 그럴 적마다 두팔을 떡 벌기곤 먼 하늘을 바라보고 느러지게도 기지개를 느린다.
때는 한참 바쁠 추수 때이다. 농군치고 송이파적 나올 놈은 생겨나도 안엇스리라. 허나 그는 꼭 해야 만할 일이 업섯다. 십프면 하고 말면 말고 그저 그뿐. 그러합에는 먹을 것이 더럭 잇느냐면 잇기커녕 부처먹을 농토조차 업는 게집도 업고 집도 업고 자식업고. 방은 잇대야 남의 겻방이요 잠은 새우잡이요. 허지만 오늘아침만해도 한 친구가 차자 와서 벼를 털텐데일즘 와 해 달라는걸 마다하엿다. 몇푼 바람에 그까진걸 누가하느냐. 보다는 송이가 조앗다. 왜냐면 이 땅 삼천리 강산에 늘려노힌 곡식이 말정 누거럼. 먼저 먹는 놈어 임자 아니야. 먹다 걸릴 만치 그토록 양식을 싸아두고 일이다 무슨 난장마즐 일이람. 걸리지 안토록 먹을 궁리나 할게지. 하기는 그도 한 세번이나 걸려서 구메밥으로 사관을 틀엇다. 마는 결국 제 밥상우에 올라안즌 제목도 자칫하면 먹다 걸리긴 매일반--
올라갈스록 덤불은 우것다. 머루며 다래, 츩, 게다 이름 모를 잡초. 이것들이 우아래로 이리저리 서리어 좀체 길을 내지 안는다. 그는 잔듸길로만 돌앗다. 넙쩍다리가 벌죽이는 찌저진 고잇자락을 아끼며 조심 조심 사려딧는다. 손에는 츩으로 역겨들은 일곱개 송이. 늙은 소나무마다 가선 두리번 거린다. 사냥개 모양으로 코로 쿡, 쿡, 내를 한다. 이것도 송이갓고 저것도 송이. 어떤게 알짜송인지 분간을 모른다. 토끼똥이 소보록한데 갈입히 한입 뚝 떨어 젓다. 그입흔살몃이 들어보니 송이 대구리가 불쑥 올라왓다. 매우 큰 송인듯. 그는 반색하야 그 압혜 무릅을 털석꿀었다. 그리고 그우에 두손을 내들며 열 손가락을 다 펴 들엇다. 가만가만히 살살 흙을 헤처본다. 주먹만한 송이가 나타난다. 얘 이놈 크구나. 손바닥 우에 따 올려노코 한참 드려다 보며 싱글벙글한다. 오중중한 구석으로 바위는 벽가티 깍아질렸다. 그 중툭을 얽어 나간 츩입헤서는 물이 쪼록쪼록, 흘러나린다. 인삼이 썩어나리는 약수라 한다. 그는 돌 우에 걸타안지며 또 한 번 하품을 하엿다. 간밤 쓸데 업는 노름에 밤을 팬것이 몹씨 나른하엿다. 다사로운 햇발이 숩풀 새여 든다. 다람쥐가 솔방울을 떨어 치며. 어여쁜 할미새는 압헤서 알씬거리고. 동리에서는 타작을 하노라고 와글거린다. 흥겨워 외치는 목성, 그걸 업누르고 공중에 웅, 웅 진동하는 버터는 기계 소리. 마즌 쪽 산 속에서 어린 목동들의 노래는 처량히 울려온다. 산 속에 뭇친 마을의 전경을 멀리 바라보다가 그는 눈을 찌긋하며 다시 한번 하품을 뽑는다. 이 웬놈의 하품일까. 생각해 보니 어제 저녁부터 여짓것 창주가 곱림든 것이다. 불현듯 송이 꾸럼에서 그중 크고 먹음직한 놈을 하나 뽑아 들엇다.
응칠이는 그 송이를 물에 써억 써억 부벼서는 떡 버러진 대구리부터 걸삼스리 덥석 물어떼엇다. 그리고 넓죽한 입이 움질 움질 씹는다. 혁 녹을 듯이 만질 만질하고 향기로운 그 맛. 이럿케 훌륭한 놈을 입맛만 다시고 못 먹다니. 문득 추억이 혀끗테 뱅뱅 돈다. 이놈을 맛보는 것도 참 근자의 일이다. 감물생심이지 어디 냄새나 똑똑이 맛타보리. 산 속으로 쏘다니다 백판 못 따기도 하려니와 더러 딴다는놈은 항여상할가바 손도 못대게하고 집에 나려다모고모고 하는것이다. 그러나 오행이한 꾸럼이차면금시로장에가저다 판다. 이틀 사흘식공때린거로되잘하면 사십전 못밧으면 이십오전. 저녁거리를 기다리는 안해를생각하며 좁쌀서너되를 손에 사들고 어두운 고개치를 터덜터덜올라오는건조흐나 이신세를 멋에 쓰나, 하고보면 을프냥굿기가 짝이 업겟고---이까진걸 못먹어 그래 홧김에 또 한놈을 뽑아들고이번엔 물에 흙도 씻을새업시그대로 텁석어린다. 그러나 다른 놈들도 별수업스렷다. 이산골이 송이의 번고향이로되 아마 일년에 한개조차 먹는 놈이 드므리라.
‘흥, 썩어진 두상들!’
그는 폭넓은 얼골을 이그리며 남이나 드르란듯디 이러케 비웃는다. 썩엇다, 함은 데생겻다 모멸하는 그의 언투 이엇다. 먹다남아지 송이 꽁댕이를 바루 자랑스러히 입에다 치트리곤 트림을 석거가며 우물거린다.
송이가 두개가 들어가니 인제는 더 먹을 재미가 업다. 뭔가 좀 든든한걸 먹엇스면 조켓는데. 떡, 국수, 말고기, 개고기, 돼지고기, 그러치안흐면 쇠고기냐. 아따 궁한 판이니 아무거나 잇스면 송중으로 여러 가질 먹으며 시름업시 안젓다. 그는 눈골이 슬그머니 돌아간다. 웬놈의 닭인지 암닭 한 마리가 조아래 무덤압에서 뺑뺑 맨다. 골골거리며 감도는걸 보매 아마 알자리를 보는 맥이라. 그는 돌에서 궁뎅이를 들엇다. 나즌 하늘로 외면하야 못 본 척하고 닭을 향하야 저켠으로 넓직이 돌아나린다. 그러나 무덤까지 왓슬때 몸을 돌리며
“후, 후, 후, 이 자식이 어델가 후!”
두팔을 버리고 쪼차간다. 산꼭대기로 치모니 닭은 하둥지둥 갈 길을 모른다. 요리 매낀 조리 매낀, 꼬꼬댁 어리며 속만 태울 뿐. 그러나 바위틈에 끼어 왁살스러운 그 주먹에 목아지가 둘로 나기에는 불과 몃붙 못 걸렸다.
그는 으식한 숩속으로 찻아들엇다. 닭의 껍질을 홀랑 까고서 두다리를 들고 찌즈니 배창이 엽구리로 꾀진다. 그놈을 긁어 뽑아서 껍찔과 한데 뭉치어 흙에 뭇어버린다.
고기가 생기고 보니 연하야나느니막걸리 생각 이걸 부글부글 끌여놋고 한 사발 떡 겻으면 똑 조을텐데 제--기. 응칠이의 고기는 어듸 떨어 젓는지 술집까지 못 가는 고기엇다. 아무려나 고기 먹구 술먹구 거꾸룬 못 먹느냐. 그는 닭의 가슴패기를 입에 뒤려대고 죽 쭉찟어 가며 먹기 시작한다. 쭐깃 쭐깃한 놈이 제법 맛이 들엇다. 가슴을 먹고 넓적다리 볼기짝을 먹고 거반 반쪽을 다 해내고 나니 어쩐지 맛이 좀적엇다. 결국 음식이란 양념을 해야 하는군.
수풀 속으로 그냥 내던지고 그는 설렁 설렁 나려 온다. 솔숩을 빠져 화전께로 나릴랴할제 별안간 등뒤에서
“여보게 거 응칠이 아닌가!”
고개를 돌려보니 대정깐하는 성팔이가 잣달막한 체수에 들갑작거리며 고개를 넘어온다. 그런데 무슨 긴한 일이나 잇는지 부리나케 달겨들드니
“자네 응고개논의 벼 업서진거 아나?”
응칠이는 고만 가슴이 덜컥 내려안젓다. 이바뿐 때 농군의 몸으로 응고개까지 앨써 갈 놈도 업스려니와 또한 하필 절보고 벼의 업서짐을 말하는 것이 여간 심상치 안흔 일이엇다.
잡단제하고 응칠이는
“자넨 어째서 응고개까지 갓든가?” 하고 대담스리도 그 눈을 쏘아보앗다. 그러나 성팔이는 조곰도 겁먹는 기색업시 “아 어쩌다 지냇지 뭘그래”하며 도리어 얼레발을 치고 덤비는 수작이다. 고현 놈, 응칠이는 입때 다녀야 동무를 팔아 배를 채우는 그런 비열한 짓은 안한다. 낫을 붉히자 눈에 물이 보이며
“어쩌다 지냇다?”
응칠이가 이 동리에 들어온 것은 어느듯 달이 넘엇다. 인제는 물릴 때도 되엇고 좀 떠보고자 생각은 간절하나 아우의 일로 말미아마 망설거리는 중이엇다.
그는 오라는데도 업서도 갈 데는 만엇다. 산으로 들로 해변으로 빨뿌리 노히는 곳이즉 가는 곳이엇다.
그러나 저물며는 그대로 쓰러진다. 남의 방아간이고 헷간이고 혹은 강가, 시새장. 물론 수가 조흐면 괴때기 우에서 밤을 편히 잘 적도 잇엇다. 이럿케 하야 강원도 어수룩한 산골로 이리 넘고 저리 넘고 못 간데 별로 업시 유람겸 편답하엿다.
그는 한 구석에 머물러 잇슴은 가슴이 답답할 만치 되우괴로웟다.
그럿타고 응칠이가 번시라여마직성이냐 하면 그런 것도 아니다. 그도 오년전에는 사랑하는 안해가 잇섯고 아들이 잇섯고 집도 잇섯고 그때야 어될 하로라고 집을 떠러저 보앗스랴 밤마다 안해와 마주안즈면 어찌하면 이 살림이 좀 늘어볼가 불어볼가, 애간장을 태이며 가튼 궁리를 되하고 되하엿다. 마는 별 뾰죽한 수는 업섯다. 농사는 열심으로 하는 것 가튼데 알고 보면 남는 건 겨우 남의 빗뿐. 이러다가는 결말엔 봉변을 면치 못 할 것이다. 하루는 밤이 기퍼서 코를 골며 자는 안해를 깨웟다. 박게 나아가 우리의 세간이 몃개나 되는지 세여 보라 하엿다. 그리고 저는 벼루에 먹을 갈아 붓에 찍어들엇다. 벽을 발른 신문지는 누러케 꺼럿다. 그 우에다 안해가 불러 주는 물목대로 일일히 나려 적엇다. 독이 세개, 호미가 둘, 낫이 하나, 로부터 밥사발, 젓가락 집이 석단까지 그담에는 제가 빗을 엇어온데, 그 사람들의 이름을 쪽 적어 노앗다. 금액은 제각기 그 알에다 달아노코. 그엽으론 조금 사이를 떼어 역시 조선 문으로 나의 소유는 이것박게 업노라, 나는 오십 사원을 갑흘 길이 업스매 죄진 몸이라 도망하니 그대들은 아예 싸울게 아니겟고 서루 의론하야 어굴치안토록 분배하야 가기 바라노라 하는 의미의 성명서를 벽에 남기자 안으로 문들을 걸어닷고 울타리 밋구멍으로 세식구 빠저나왓다.
이것이 응칠이가 팔자를 고치든 첫날이엇다.
그들 부부는 돌아다니며 밥을 빌엇다. 안해가 빌어다 남편에게, 남편이 빌어다 안해에게. 그러자 어느날 밤 안해의 얼골이 썩 슬픈 빗이엇다. 눈보래는 살을 여읫다. 다 쓰러저가는 물방아간 한구석에서 섬을 두르고 언내에게 젓을 먹이며 떨고잇드니 여보게유, 하고 고개를 돌린다. 왜, 하니까 그 말이 이러다간 우리도 고생일 뿐더러 첫때 언내를 잡겟수, 그러니 서루 갈립시다 하는 것이다. 하긴 그럴 법한 말이다. 쥐뿔도 업는 것들이 붙어 단긴대짜 별수는 업다. 그보담은 서루 갈리어 제맘대로 빌어 먹는 것이 오히려 가뜬하리라. 그는 선뜻 응낙하엿다. 안해의 말대로 개가를 해 가서 젓먹이나 잘 키우고 몸성히 잇스면 혹 연분이 다아 다시 만날지도 모르니깐 마즈막으로 안해와 가티 땅바닥에 나란히 누어 하루밤을 떨고나서 날이 훤해지자 그는 툭툭 털고 일어섯다.
매팔짜란 응칠이의 팔짜이겟다.
그는 버젓이 게트림으로 길을 거러야 걸릴 것은 하나도 업다. 논맬 걱정도, 호포 밧칠거정도, 빗 갑흘 걱정, 안해 걱정, 또는 굶을 걱정도. 호동가란히 털고 나스니 팔짜 중에는 아주 상팔짜다. 먹구만 십으면 도야지구, 닭이구, 개구, 언제나 열흘 떠날새 업겟지 그리고 돈, 돈두--
그러나 주재소는 그를 노려보앗다. 툭하면 오라, 가라, 하는데 학질이엇다. 어느 동리고 가 잇다가 불행히 일만 나면 누구보다도 그부터 붓들려간다. 왜냐면 그는 전과사범이엇다. 처음에는 도박으로 다음엔 절도로 또고담에도 절도로, 절도로---
그러나 이번 멀리 아우를 방문함은 생활이 궁하야 근대러 왓다거나 혹은 일을 해 보러 온 것은 결코 아니엇다. 혈족이라곤 단 하나의 동생이요 또한 오래 못 본지라 때업시 그리윗다. 그래 머처럼 차자 온 것이 뜻박게 덜컥 일을 만낫다.
지금까지 논의 벼가 서 잇사면 그것은 성한 사람의 즛이라 안할 것이다.
응오는 응고개 논의 벼를 여태 비지안헛다. 물론 응오가 비여야 할것이나 누가 듯든지그 형응칠이를 먼저 의심하리라. 그럼 여기에 따르는 모든 책임을 응칠이가 혼자 지지 안흐면 안 될 것이다.
응오는 진실한 농군이엇다. 나히 설흔 하나로 무던히 철낫다 하고 동리에서 처주는 모범 청년이엇다. 그런데 벼를 비지 안는다. 남은 다들 거더드렷고 털기까지 하련만 그는 빌 생각조차 안는 것이다.
지주라든 혹은 그에게 장리를 노흔 김참판이든 뻔찔 차자와 벼를 비라 독촉하엿다.
“얼른 털어서 낼건 내야지”하면 그 대답은
“게집이 죽제됏는데 벼는 다 뭐지유”
하고 한갈가티 내뱃는 소리뿐이엇다.
하기는 응오의 안해가 지금 기지 사정이매 틈은 업섯다 하드라도 돈이 놀아서 약을 못쓰는 이판이니 진시 벼라도 털어야 할 것이다.
그러면 왜 안 털엇든가---
그것은 작년 응오와 가치 지주 문전에서 타작을 하든 친구라면 뭇지는 안호리라. 한해 동안 애를 조리며 홋자식 모양으로 알뜰이 가꾸든 그 벼를 거더드림은 기쁨에 틀림업섯다. 꼭뚜 새벽부터 엣, 엣, 하며 괴로움을 모른다. 그러나 캄캄하도록 털고나서 지주에게 도지를 제하고, 장리쌀을 제하고 색초를 제하고 보니 남는 것은 등줄기를 흐르는 식은땀이 잇슬따름. 그것은 슬프다 하니 보다 끗업시 부끄러웟다. 가치 털어 주든 동무들이 뻔히 보고 섯는데 빈 지게로 덜렁거리며 집으로 돌아오는건 진정 열쩍기 짝이 업는 노릇이엇다. 참다 참다 응오는 눈에 눈물이 흘럿든 것이다.
가뜩한데 업치고 덥치더라고 올에는 고나마 흉작이엇다. 샛바람과 비에 벼는 깨깨 배틀렷다. 이놈을 가을하다간 먹을게 남지안흠은 물론이요 빗도 다 못 가릴 모양. 에라 빌러 먹을 거. 너들끼리 캐다 먹던 마던 멋대로 하여라, 하고 내던저두지 안흘 수 업다. 벼를 거덧다고 말만 나면 빗쟁이들은 우-- 몰려들 거닌깐---
응칠이의 죄목은 여기에서도 또렷이 드러난다. 구구루 가만만 잇섯드면 조흔걸 이 사품에 뛰어들어 지주의 뺨을 제법 갈긴 것이 응칠이엇다.
처음에야 그럴 작정이 아니엇다. 그는 여러곳 물을 마신이만치 어지간히 속이 틴 건달이엇다. 지주를 만나 까놋코 썩조흔 소리로 의론하엿다. 울 농사는 반실이니 도지도 좀 감해 주는 게 어떠냐고. 그러나 지주는 암말 업시 고개를 모로 흔들엇다. 정 이러면 하여튼 일년 품은 빼야 할테니 나는 그 논에다 불을 질르겟수, 하여도 잠잣고 응치 안는다. 지주로 보면 자기로도 그 벼는 넉넉히 거더 드릴 수는 잇다. 마는 한번 버릇을 잘못해 노흐면 어느 작인까지 행실을 버릴가 염여하야 것 흐로 독촉만 하고 잇는 터이엇다. 실상이야 고까진 벼쯤 잇서도 고만 업서도 고만-- 그 심보를 눈치채고 응칠이는 화를 벌컥 냇것마는 조흐나 저도 모르고 대뜸 주먹 뺨이 들어 갓든 것이다.
이러케 문제중에 잇는 벼인데 귀신의 노름가튼 변괴가 생겻다. 다시 말하면 벼가 업서젓다. 그것두 병들어 쓰러진 쭉쟁이는 제처노코 무얼루 그랫는지 알장이삭만 따갓다. 그 면적으로 어림하면 아마 못 돼도 한댓말가량은 될는지--
응칠이가 아츰 일즉이 그 논께로 노닐자 이걸 발견하고 기가막혓다. 누굴 성가시게 굴랴구 그러는지. 산 속에 파뭇친 논이라 아즉은 본 사람이 업는 모양갓다. 허나 동리에 이 소문이 퍼지기 만하면 저는 어느 모로던 혐의를 바더페는 조히 입어야 될 것이다.
응칠이는 송이도 송이려니와 실상은 궁리에 바뻣다. 속중으로 지목 갈만한 놈을 여럿 들어 보앗으나 이럿다 찝을만한 증거가 업다. 어쩌면 재성이나 성팔이 이 둘 중의 즛이리라, 하고 결국 이럿게 생각든 것도 응칠이가 아니면 안될 것이다.
원수는 외나무다리에서 만낫다.
응칠이는 저의 짐작이 들어마즘을 알고 당장에 일을 낼듯이 성팔이의 눈을 드리 노렷다.
성팔이는 신이 나서 떠돌다가 그 눈종에 어이가 질리어 고만 벙벙하엿다. 그리고 얼골이 해쓱 하야 마주 대고 쳐다보드니
“그래 자네 왜 그케 노하나. 지내다 보니깐 그러킬래 일테면 자네보구 얘기지 뭐…”
하고 뒷갈망을 못하야 우물주물한다.
“노하긴 누가 노해---”
응칠이는 뻐틩겻든 몸에 좀더 힘을 올리며
“놀러갓다 오는 길인데 우연히……”
“놀러갓다, 거기가 노는 덴가?”
“글세, 그러케까지 무를게 뭔가, 난 응고개 아니라 서울은 못 갈 사람인가”
하다가 성팔이는 속이 타느지 코로 흐응, 하고 날숨을 길게 뽑는다.
이러케 나오는데는 더 무를 필요가 업섯다. 성팔이란 놈도 여간내기가 아니요구장네 솟친가 뭔가 떼다 먹고 한 번 다녀온 놈이엇다. 만이 사괴지는 못햇스나 동리 평판이 그 놈과 가티 다니다는 엉뚱한 일 만난다 한다. 이번에 응칠이 저녁 그섭수에 걸렷슴을 알고
“그야 응고개라구 못갈리 업슬테---”
하고 한번 엇먹다 그러나 자네두 아다십히 거 어디야, 거기 바루 길이 잇다는지 사람 사는 동리라면 혹 모른다 하지마는 성한 사람이야 응고개엘 뭘 먹으러 가나, 그러치 자네야 심심하니까, 하고 압흘 꽉 눌러 등을 떠본다.
여긔에는 대답 업고 성팔이는 덤덤히 처다만본다. 무엇을 생각햇는가 한참 잇드니 호주머니에서 단풍갑을 끄낸다. 우선 제가 한개를 물고또 하나를 뽑아 내대며
“권연하나 피게”
매우 든직한 낫슬 해 보인다.
이놈이 이에 밝기가 몹시 밝은 성팔이다. 턱업시 권연 하나라도 선심을 쓸 궐자가 아니리라, 생각은 하엿스나 그럿타고 예까지 부르대는건 도리어 저의 처지가 불리하다. 그것은 짜정 그 손에 넘는 즛이니
“아 웬 권연은 이래--”
하고 슬적 눙지며
“성냥 잇겟나?”
일부러 불까지 거대게 하엿다.
응칠이에게 액을 떠넘기어 이용할랴는 고 야심을 생각하면 곳 달겨들어 다리를 꺽거 놔야 올홀 것이다. 그러나 이 마당에 떠들어 대고 보면 저는 두러 누어 침뱃기. 결국 도적은 뒤로 잡지 압해서 얼르는 법이 아니다. 동리에 소문이 퍼질 것만 두려워하며
“여보게 자네가 햇건 내가 햇건간”
하고괴연 정다히그 등을 툭치고 나서
“우리둘만 알고 동리에 말은 내지말게”
하다가 성팔이가 이 말에 되우 놀라며 눈을 말뚱 말뚱 뜨니
“그까진 벼쯤 먹으면 어떤가---”
하고 껄껄 우서버린다.
성팔이는 한굽접히어 말문이 메엿는지 얼뚤하야 입맛만 다신다.
“아예 말은 내지말게, 응 알지---”
하고 다시 다질 때에야 겨우 주저 주저 입을 열어
“내야 무슨 말을 내겟나”
하고 조곰 사이를 떼어 또
“내야 무슨 말을…… 그건 염여말게”
하드니 비실비실 몸을 돌리어 저 갈 길을 내것느다. 그러나 저 압고개까지 가는 동안에 두번이나 돌아다보며 이쪽을 살피고 살피고 한 것마는 사실이엇다.
응칠이는 그 꼴을 이윽히 바라보고 입안으로 죽일 놈, 하였다. 아무리 도적이라도 가튼동요에게 제 죄를 넘겨씰랴 함은 도저히 의리가아니다.
그건 그러타 치고 응오가 더 딱하지 안흔가. 기껀 힘드려 지어 노핫다 남 존 일한 것을 안다면 눈이 뒤집힐 일이겟다.
이래서야 어듸 이웃을 밋어 보겠는가---
확적히 증거만 잇서 이놈을 잡으면 대번에 요절을 내리라 결심하고 응칠이는 침을 탁 뱃타던지고 산을 나려 온다.
그런데 그놈의 행티로 가늠 보면 응칠이 저만치는 때가 못 버슨 도적이다. 어느 미친놈이 논뚜랑에까지 가새를 들고 오는가. 격식도 모르는 푸뚱이가. 그럴랴면 바루 조나까리나 수수나 까리 말이지. 그 속에 들어 안저 가새로 속닥거려야 들킬 리도 업고 일도 편하고. 두포 대고 세포 대고 마음것 딸 수도 잇다. 그러나 틈보고 집으로 나르면 고만 이지만 누가논의벼를다. 그리케도 벼에걸신이들엇다면 바루 남의집 머슴으로 들어가한 달포동안주인아페얼렁거리는건이어니와. 신용을엇어놧다가 주는 옷이나 어더입고 다들 잠들거든 벼섬이나두둑히 질머메고 덜렁거리면 그뿐이다. 이건 맥도 모르는게남도 못살게굴랴구. 에--이 망할자식두. 그는 분노에 살이다 부들부들 떨리는듯 십헛다. 그러나 이런 좀도적이란 뽕이나기전에는 바짝 물고덤비는 법이엇다. 오늘 밤에는요놈을 지켯다 꼭 붓들어가지고 정갱이를 분질러노리라, 밥을 먹고는 태연히 막걸리 한사발을 껄떡껄떡 들여키자.
“커!, 가을이 되니깐 맛이 행결 낫군!”
그는 주먹으로 입가를 쓱쓱 훔진다음 송이꾸림에서 세개를 뽑는다. 그리고 그걸 갈퀴가티 마른 주막 할머니 손에 내어 주며
“엣수, 송이나 잡숫게유!”
하고 술갑을 치럿스나
“아이 송이두 고놈참”
간사를 피는 것이 거트로는 반기는 척 하면서도 좀 시쁜 모양이다. 제따는 한 개에 삼전식 치드라도 구전 박게 안되니깐---
응칠이는 슬몃이 화가 나서 그 얼골을 유심히 드러다 보앗다. 옴폭 들어간 볼때기에 저건 또 왜 저리 멋업시 불거젓는지 톡 나온 광대뼈 하구 치마알로 남실거리는 발가락은 자칫 잘못 보면 황새 발목이니 이건 언제 잡아갈라구 남겨 두는 거야---보면 볼사록 하나 이쁜데가 업다. 한두번 먹은 것두 아니요 언젠간 울타리께 풀을 비여 주고 술사발이나 엇더먹은 적도 잇섯다. 고러케 야멸치게 따 질건 먼가. 그는 눈살을 흘낏 맛치고는 하나를 더 끄내어
“엣수 또하나 잡숫게유---”
내던저 주곤 댓돌에 가래침을 탁배타다.
그제야 식성이 좀 풀리는지 그 가죽으로 웃으며
“아이그 이거 자꾸 줌 어떠개---”
“어떠거긴, 자꾸 살찌게유---”
하고 한마디 툭쏘고 일어스다가 무엇을 생각함인지 다시 툇마루에 주저안젓다.
“그런데 참 요즘 성팔이 보섯수?”
“아--니, 당최 볼수가 업더구면”
“술두 안 먹으러 와유?”
“안와--”
하고는 입속으로 뭐라구 종잘 거리며 의아한 낫을 들드니
“왜, 또 뭐 일이……?”
“아니유, 본지가 하오래닌깐---”
응칠이는 말끄틀 얼버무리고 고개를 돌리어 한데를 바라본다. 벌서 점심때가 되엇는지 닭들이 요란히 울어댄다. 논뚝의 미루나무는 부하고 또 부, 하고 입히 날리며 팔랑팔랑 하눌로 올라간다.
“성팔이가 이 말에서 얼마나 살잇지유?”
“글세--, 재작년 가을이지 아마”
하고 장죽을 빡빡 빨드니
“근대 또 떠난대 든걸, 홍천인가 어디 즈 성님 안터로 간대”
하고 그게 올치 여기서 뭘하느냐. 대정간이라구 일이나 만흐면 모르거니와 밤낫 파리만 날리는걸. 그보다는 즈 형이 크게 농사를 짓는대니 그 뒤나 자 들어주고 구구루 어더먹는게 신상에 편하겟지. 그래 불일간 처작식을 데리고 아마 떠나리라고 하고
“농군은 그저 농사를 지야돼”
“낼죽먹으러 또오지유---”
간단히 인사만하고 응칠이는 다시 일어낫다.
주막을 나스니 옷깃을 스치는 개운한 바람이다. 밧 둔덕의 대추는 척척 느러진다. 머지안허 겨울은 또오렷다. 그는 응오의 집을 바라보며 그간 죽엇는지 궁금하엿다.
응오는 봉당에 걸타안젓다. 그 압 화로에는 약이 바글바글 끌는다. 그는 정신업시 드려다보고 안젓다.
우중중한 방에서는 안해의 가쁜 숨소리가 들린다. 색, 색하다가 아이구, 하고는 까우러지게 콜룩어린다. 가래가 치밀어 몹씨 괴로운 모양---뽑아 줄 사이가 업시 풀들은 뜰에 엉겻다. 흙이 드러난 집웅에서 망초가 휘어청 휘어청. 바람은 가끔 차저와 싸리문을 흔든다. 그럴 적마다 문은 을쓰년스럽게 삐--꺽삐--꺽. 이웃의 발발이는 벽에서 한참 바뿌게 달그락 어린다. 마는 아츰에 안해에게 믹이고 남은 조죽밧게야. 아니 그것도 참 남편 마자 굶엇스니 사발에 붓튼 찌꺽지뿐이리리--
“거, 다 졸앗나부다”
응칠이는 약이란 너머 졸면 못쓰니 고만 짜 먹이라, 하였다. 약이라야 어젯저녁 울 뒤에서 올가드린 구렁이지만---
그러나 응오는 듯고도 흐렷는지 혹은 못 드럿는지 잠잣고 고개도 안든다.
“엣다 송이 맛이나 봐라”
하고 형이 손을 내밀제야 겨우 시선을 들엇스나 술이 건아한 그 얼골을 거북상스리 흘터본다. 그리고 송이를 고맙지 안케 바더 방으로 치트리고는
“이거나 먹어”
하다가
“뭐?”
소리를 크게 질럿다. 그래도 잘 들리지 안흠으로
“뭐야 뭐야, 좀 똑똑이 하라니깐?”
하고 골피를 찌프린다.
그러나 안해는 손즛만으로 무슨 소린지 알수가 업다. 음성으로 치느니보다 조히부비는 소리랄지, 그걸 듯기에는 지척도 멀엇다.
가만히보다 응칠이는 제가 다 불안하야
“뒤보케다는게 아니냐---”
“그럼 그러타 말이 잇서야지”
남편은 이내 짜증을 내이며 몸을 이르킨다. 병약한 안해의 음성이 날로 변하야 감을 시방안것도 아니련만---
그는 방바닥에 느러저 꼬치꼬치 마른 반송장을 조심히 일으키어 등에 업엇다.
울박 밧머리에 잿간은 노엿다. 머리가 눌릴만치 납짝한 갑갑한 굴속이다. 게다 거미줄은 예제 업시 엉키엇다. 부추돌우에 나려노흐니 안해는 벽을 의지하야 웅크리고 안는다. 그리고 남편은 눈을 멀뚱멀뚱 뜨고 지키고 섯는 것이다.
이 꼴들을 멀거니 바라보다 응칠이는 마뜩지안겟 코를 횅, 풀며 입맛을 다시엇다. 옹오의 즛이 어리석고 울화가 터저서이다. 요즘 응오가 형에게 잘 말두안코 웨 어뜩비뜩 하는지 그 속은 응칠이도 모르는 배 아닐 것이다.
응오가 이 안해를 차저올때 꼭 삼년간을 머슴을 살엇다. 그처럼 먹고 십든 술한잔 못 먹엇고 그처럼 침을 삼키든 그 개고기 한메 물론 못삿다. 그리고 사경을 밧는대로 꼭꼭 장리를 노핫스니 후일 선 채로 썻든 것이다. 이러케까지 근사를 모아 어든 게집이련만 단 두해가 못가서 이 꼴이 되고 말엇다.
그러나 이병이 무슨 병인지 도시 모른다. 의원에게 한번이라도 변변히 봬본적이 업다. 혹안다는 사람의 말인즉 뇌점이니 어렵다 하였다. 돈만 잇다면이야 뇌점이고 염병이고알바가 못될거로되 사날전 거리로 쫏차나오며
“성님--”
하고 팔을 챌 적에는 응오도 어지간히 급한 모양이엇다.
“왜?”
응칠이가 몸을 돌리니 허둥지둥 그 말이 인제는 별 도리가 업다. 잇다면 꼭 한 가지가 남엇스나 그것은 어끄적게 산신을 부리는 노인이 이 마을에 오지 안 헛는가. 그도인이 응오를 특히 동정하야 십오원만 드리어 산치성을 올리면 씨슨 듯이 낫게 해 주리라는데
“성님은 언제나 돈 만들수 잇지유?”
“거 안된다, 치성 드려 날 병이 그냥 안 낫겟니”
하야 여전히 딱떼이고 그러케 내 뭐래던, 대견에 게집다 내 버리고 날 따라 니스랫지, 하고
“그래 농군의 살림이란 제몸매기라지!”
그러나 아우가 암말업시 몸을 홱 돌리어 집으로 들어갈 제 응칠이는 속으로 또 괜은 소리를 햇구나, 하였다.
응오는 도루 안해를 업어다 방에 누엿다. 약은 다 졸앗다. 물이 삭기전 짜야 할 것이다. 식기를 기다려 약 사발을 입에 대어 주니 안해는 군말업시 그 구렁이 물을 껄덕껄덕 드러마신다.
응칠이는 마당에 우두커니 안젓다. 사람의 목숨이란 과연 증하군, 하였다. 그러나 게집이라는 저물건이 그러케 떼기 어렵도록 증할가, 하니 암만해도 알수업고
“너 참 요건너 성팔이 알지?”
“---”
“너허구 친하냐?”
“---”
“성이 뭐래는데 거 대답좀하렴”
하고 소리를 빽 질러도 아우는 대답은 말고 고개두 안 든다.
그러나 응칠이는 하눌을 처다보고 트림만 끄윽, 하고 말앗다. 술기가 코를 콱콱 찔러야 할터인데 이건 풋김치 냄새만 코밋에서 뱅뱅돈다. 공짜 김치만 퍼먹을게 아니라 한잔 더 햇드면 조앗슬걸. 그는 일어서서 대를 허리에 꼿고 궁뎅이의 흙을 털엇다. 벼도적 맛즌 이야기를 할가, 하다가 아서라 가뜩이나 울상이 속이 쓰릴 것이다. 그보다는 이놈을 잡아노코 낭종 히짜를 뽑는 것이 점잔하겟지--
그는 문밧으로 나와버렷다.
답답한 아우의 살림을 보니 역 답답하든 제살림이 연상되고 가슴이 두목 답답하엿다.
이런 때에는 무가 십상이다. 사실 하누님이 무를 마련해 낸 것은 참으로 은헤로운 일이다. 맥맥할 때 한개를 씹구보면 꿀꺽 하고 쿡 치는 그 멋이 조코 남의 무밧헤 들어가 하나를 쑥 뽑으니 가락무. 이--키, 이거 오늘 운수 대통이로군. 내던지고 그 담놈을 뽑아 들고 개울로 나려 온다. 물에쓱쓰윽 닥꺼서는 꽁지는 이로비여던지고 어썩 께물어부친다.
개울 둔덕에 포푸리는 호젓하게도 매출이컷다. 재긱돌은 고밋테 옹기종기 모엿다. 가생이로 자듸가 소보록하다. 응칠이는 나가자빠저 마을을 건너다보며 눈을 멀뚱멀뚱 굴리고 누엇다. 산에 뺑뺑 둘리어 숨이 콕 막힐 듯한 그 마음---
아리랑 아리랑 아리라요
아리랑 띄여라 노다 가세
증긔차는 가자고 왼 고동 트는데
정든님 품안고 낙누낙누
아리랑 아리랑 아라리요
아리랑 띄여라 노다 가세
낼 갈지 모래 갈지 내 모르는데
옥씨기 강낭이는 심어 뭐하리
아리랑 아리랑 아라리요
아리랑 띄여라……
그는 놋노래를 이러케 흥얼거리다 갑작스리 강능이 그리웟다. 펄펄 뛰는 생선이 조코 이츰 햇발에 비끼어 힘차게 출렁거리는 그 물결이 조코. 이까진 둠 구석에서 쪼들리는데 대다니. 그래도 즈이 따는 무어 농사좀 지엇답시고 악을 복복쓰며 잘두 떠들어 대인다. 허지만 그런 중에도 어듸인가 형언치 못할 씁쓸함이 떠돌지 아는 것도 아니다. 삼십여년전 술을 빗어노코 쇠를 올리고 흥에 질리어 어깨춤을 덩실거리고 이러든 가을과는 저 딴쪽이다. 가을이 오면 기쁨에 넘처야 될 시골이 점점 살기만 떠오옴은 웬일 일고. 이럿게 보면 재작년 가을 어느밤 산중에서 낫으로 사람을 찍어 죽인 강도가 문득 머리에 떠오른다. 장을 보고 오는 농군을 농군이 죽엿다. 그것두 만이나 되엇으면 모르되 빼앗은 것이 한끗동전 네닙에 수수 일곱되. 게다 흔적이 탈로날가 하야 낫으로 그 얼골의 껍찔을 벅기고 조깃대강이 이기듯 끔찍하게 남기고 조긴망난이다. 흉악한 자식. 그 잘량한 돈 사전에 나가트면 가여워 덧돈을 주고라도 왓스리라. 이번 놈은 그따위 깍따귀나 아닐는지 할 때 참 김과 아울러 치미는 소름에 머리 끄치다 쭈볏하엿다. 그간 아우의 농사를 대신 돌봐 주기에 이럭저럭 날이 느젓다 오늘밤에는 이놈을 다리를 꺽거노코
밤이 나리니 만물은 고요히 잠이 든다. 검프른 하눌에 산봉우리는 울퉁불퉁 물결을 치고 흐릿한 눈으로 별은 떳다. 그러다 구름 떼가 몰려 닥치면 캄캄한 절벽이 된다. 또한 마을 한복판에는 거츠른 바람이 오락가락 쓸쓸이 궁굴고 잇다금 코를 찌름은 후련한 산사 내음새. 북쪽 산밋 미루 나무에 싸여 주막이 잇는데 유달리 불이 반짝인다. 노세, 노세, 젊어서 노라, 노랫소리는 나즉나즉 한산히 흘러온다. 아마 벼를 뒷심 대고 외상이리라---
응칠이는 잠잣고 벌떡 일어나 밧갓으로 나섯다. 그리고 다 나와서야 그 집 친구에게 눈치를 안채이도록
“내 잠간 다녀옴세---”
“어 가나?”
친구는 웬 영문을 몰라서 뻔히 치어다 보다 밤이 이러케 느젓스니 나갈 생각말고 어여이리 들어와 자라 하였다. 기껀 둘이 안저서 개코쥐코 떠들다가 급작이 일어스니깐 꽤 이상한 모양이엇다.
“건너말 가 담배한봉 사오라구”
“담배 여깃는데 또사 뭐하나?”
친구는 호주머니에서 구지히 연봉을 끄내어 손에 들어보이드니
내일쯤은 봐서 설넝설넝 뜨는 것이 올흔 일이겟다. 이 산을 넘을가 저 산을 넘을가 주저 거리며 속으로 점을 치다가 슬그머니 코를 골아 올린다.
“이리 들어와 섬이나 좀 처주게”
“아 참 깜빡……”
하고 응칠이는 미안스러운 낫츠로 뒤통수를 긁죽 긁죽한다. 하기는 섬을 좀 처달라구 며칠째 당부하는걸 노름에 몸이 팔리어 고만 잇고 잇고 햇든 것이다. 먹자고 이러케 신세를 지면서이건 썩 안됏다, 생각은 햇지마는
“내 곳 다녀올걸 뭐……”
어정쩡하게 한마듸 남기곤 그 집을 뒤에 남긴다.
그러나 이 친구는
“그럼 곳 다녀오게---”
하고 때를 재치는 법은 업섯다. 언제나 여일가티
“그럼 잘 다녀오게---”
이러케 그 신상만 편하기를 비는 것이다.
응칠이는 모든 사람이 저에게 그 어떤 경의를 갓고 대하는 것을 가끔 느끼고 어깨가 으쓱 어린다. 백판 모르든 사람도 데리고 안저서 몃번 말만 좀하면 대번 구부러진다. 그러케 장한것인지 그 일을 하다가, 그 일이라야 도적질이지만, 들어가 욕보던 이야기를 하면 그들은 눈을 커다라케뜨고
“아이구, 그걸 어떠케 당하섯수!”
하고 저윽이 놀라면서도
“그래 그돈은 어떠켓수?”
“또 그랠 생각이 납띄까유?”
“참 우리가튼 농군에 대면 호강사리유!”
하고들 한편 썩 부러운 모양이엇다. 저들도 그와가티 진탕 먹고살고는 십흐나 주변업시 못하는 그 울분에서 그런, 이야기만 들어도 다소 위안이 되는 것이다. 응칠이는 이걸 잘 알고 그 누구를 논에다 꺼꾸루 박아노코 다라 나다가 붓들리어 경치든 이야기를 부지런히 하며
“자네들은 안적멀엇네 멀엇서---”
하고 힌소리를 치면 그들은, 올타는 뜻이겟지, 묵묵히 고개만 꺼떡꺼떡 하며 속업시 술을 사주고 담배를 사주고 하는 것이다.
그런데 이번 벼를 훔처간 놈은 응칠이를 막우 넘보는 모양갓다.
이러케 생각하면 응칠이는 더욱 괫심하엿다. 그는 물푸레 몽둥이를 벗삼아 논둑길을 질러서 산으로 올라간다.
이슥한 그믐은 칠야---
길은 어둡고 흐릿한 은저리만 눈압헤 아물거린다.
그 논까지 칠마장은 느긋하리라. 이 마을을 벗어나는 어구에 고개 하나를 넘는다. 또 하나를 넘는다. 그러면 그담 고개와 고개 사이에 수목이 울창한 산 중툭을 비겨 대고 몃마지기의 논이 노혓다. 응오의 논은 그중의 하나이엇다. 길에서 썩 들어안즌 곳이라 잘 뵈도 안는다. 동리에 그런 소문이 안 낫을 때에는 천행으로 본놈이 업슬 것이니 반듯이 성팔이의 성행임에는---
응칠이는 공동묘지의 첫고개를 넘엇다. 그리고 다음 고개의 마루턱을 올라섯슬때 다리가 주춤하엿다. 저 왼편 놉흔 산 고랑에서 불이 반짝하다 꺼진다. 즘생불로는 너머 흐리고---아--하, 이놈들이 또 왓군. 그는 가든 길을 엽흐로 새엿다. 더듬더듭 나무가지를 집프며 큰산으로 올라탄다. 바위는 미끌리어 나리며 발등을 찟는다. 딸기까시에 종아리는 따겁고 엉금엉금 기어서 바위를 끼고 감돈다.
산, 거반 꼭대기에 바위와 바위가 어깨를 겻고 움쑥 들어간 굴이 잇다. 풀들은 뻣치어 굴문을 막는다.
그 속에 돌라안저서 다섯놈이 머리들을 맛대고 수군거린다. 불빗치 샐가 염여다. 람포불을 야치 달아노코 몸들을 바싹바싹 여미어 가리운다.
“어서 후딱후딱 처, 갑갑해서 온---”
“이번엔 누가 빠지나?”
“이 사람이지 멀 그래.”
“다시 석거, 어서 이따위 수작이야”
하고 한 놈이 골을 내이고 화토를 빼앗서 제손으로 석다가 깜짝 놀란다. 그리고 버썩 대드는 응칠이를 벙벙히 치어다 보며 얼뚤한다.
그들은 응칠이가 오는 것을 완고적히 설허하는 눈치이엇다. 이런 애송이 노름판인데 응칠이를 드렷다는 맥을 못 쓸 것이다. 속으로는 되우 끄렷다 마는 그럿타고 응칠이의 비위를 건드림은 더욱 조치 못 하므로---
“아, 응칠인가 어서 들어오게”
하고 선웃음을 치는 놈에
“난 올 듯하게, 자넬 기다렷지”
하며 어수대는 놈
“하여튼 한케 떠보세”
이놈들은 손을 잡아 드리며 썩들 환영이엇다.
응칠이는 그 속으로 들어서며 무서운 눈으로 좌중을 한번 훌터보앗다.
그런데 재성이도 그틈에 끼어 잇는 것이 아닌가. 사날 전만 해도 유칠이 더러 먹을 량식이 업스니 돈좀 취하라든 놈이. 의심이 부썩 일엇다. 도적이란 흔히 이런 노름판에서 씨가 퍼진다. 고엽흐로 기호도 안 젓다. 이놈은 몃칠전 제게 집을 팔앗다. 그 돈으로 영동 가서 장사를 하겟다든 놈이 노름을 왓다. 제깐 주제에 딸듯 십흔가. 하나는 용구. 농사엔 힘 안 쓰고 노름에 몸이 달앗다. 시키는 부역도 안 나온다고 동리에서 손두를 마즌 놈이다. 그리고 남의 집 머슴녀석. 뽐을 내이고 멋업시 점잔을 피우는 중늙으니 상투쟁이. 이 물건은 어서 날라왓는지 보도 못하든 놈이다. 체 이것들이 뭘한다구---
응칠이는 기호의 등을 꾹 찍어 가지고 박그로 나왓다.
외딴곳으로 데리고 와서
“자네 돈좀 업겟나?”
하고 돌아스다가
“웬걸 돈이 어디……”
눈치만 남고 어름어름하니
“안해와 갈렷다지, 그돈 다뭐햇나?”
“아 이 사람아 빗갑핫지---”
기호는 눈을 나려깔며 매우 거북한 모양이다.
오른편 엄지로 한코를 막고 흥하고 내뽑드니 “이번 빗에 졸리여 죽을 번햇네”하고 뭇지안흔 발뺌까지 언저서 절대로 등어리를 긁죽 긁죽한다.
그러나 응칠이는 속으로 이놈 하였다.
응칠이는 실눈을 뜨고 기호를 유심히 쏘아주엇드니
“꼭 사원 남엇네”
하고 선뜻 알리고
“빗갑고 뭣하고 흐지부지 녹앗서---”
어색하게도 혼잣말로 우물쭈물 우서 버린다.
응칠이는 퉁명스러히
“나 이원만 최게”
하고 손을 내대다 그러두잘듯지안흐메
“따서 둘이 노늘 테야, 누가 떼먹나---”
하고 소리가 한번 빽아니 나올수업다.
이말에야 기호도 비로소 안심한 듯, 저고리 섭을 처들고 흠처거리다 주뻣주뻣 끄내 놋는다. 따는 응칠이의 솜씨이면 낙짜는 업슬 것이다. 설혹 재간이 모잘라 일는다면 우격이라도 도루 몰아갈게니깐---
“나도 한케 떠보세”
응칠이는 우좌스리 굴로 기어든다. 그 콧등에는 자신 잇는 그리고 흡족한 미소가 떠오른다. 사실이지 노름 만치 그를 행복하게 하는 건 다시업엇다. 슬프다가도 화토나 투전장을 손에 들면 공연스리 어깨가 으쓱어리고 아무리 일이 바뻐도 노름판은 엽에 못 두고 지난다. 그는 이놈 저놈의 눈치를 스을쩍 한번 훌고
“두패루 너느지?”
응칠이는 재성이와 용구를 데리고 한엽으로 비켜안젓다. 그리고 신바람이 나서 화토를 석다가 손을 따악 집프며
“튀전이래지 이깐 화투는 하튼 뭘할텐가 녹빼낀가, 켤텐가?”
“약단이나 그저 보자---”
사방은 매섭게 조용하엿다. 바위 우에서 혹 바람에 모래 구르는 소리뿐이다.
어쩌다
“엣다 봐라”
하고 화토짝이 쩔꺽, 한다. 그리고 다시 쥐 죽은듯 잠잠하다.
그들은 이욕에 몸이 달아서 이야기구 뭐구 할 여지가 업다. 항여 속지나 안는가, 하야 눈들이 빨개서 서루 독을 올린다. 어떤 놈이 뜻는 놈이고 어떤 놈이 뜻기는 놈인지 영문모른다.
응칠이가 한장을 내 던지고 명월 공산을 보기조케 떡 제처노니
“이거 왜 수짜질이야---”
용구가 골을 벌컥 내이며 치어다 본다.
“뭐가?”
“뭐라니, 아 이 공산 자네 밋테서 빼내지 안헛나?”
“봣스면 고만 이지 그럿케 노할건 또 뭔가---”
응칠이는 어설피 입맛을 쩍쩍 다시다
“그럼 이번엔 파토지?”
하고 손의 화토를 땅에 내던지며 껄껄 우서 버린다.
이때 한 엽헤서 별안간
“이자식 죽인다---”
악을 쓰는 것이니 모두들 놀라며 시선을 몬다. 머슴이 마주 안즌 상투의 뺨을 갈겻다. 말인즉 매주 다섯 끗을 업허첫다, 고---
허나 정말은 돈을 일흔 것이 분한 것이다. 이 돈이 무슨 돈이냐 하면 일년 품을 팔은 피무든 사경이다. 이런 돈을 송두리 먹니다---
“이 자식 너는 야마시꾼이지 돈내라”
멱살을 훔켜잡고 다시 두번을 때린다.
“허, 이눔이 왜 이래누, 어른을 몰라보구”
상투는 책상다리를 잡숫고 허리를 쓰윽 펴드니 점잔히 호령한다. 자식벌 되는 놈에게 뺨을 맛는건 말이 좀 덜된다. 약이 올라서 곳 일을 칠 듯이 응뎅이를 번쩍 들엇스나 그러나 그대루 주저아고 말앗다. 악에 바짝 바친 놈을 근드렷다는 결국 이쪽이 손해다. 더럽다는 듯이 허허, 웃고
“버릇업는 놈 다봣고!”
하고 꾸즈진 것은 잘 됏으나 그 여히 어이쿠, 하고 그 자리에 푹 업프러진다. 이마가 터저서 피는 흘럿다. 어느 틈엔가 돌맹이가 나라와 이마의 가죽을 터친 것이다.
응칠이는 싱글러 기며 굴을 나섯다. 공연스리 쑥스럽게 일이나 버러지면 성가신 노릇이다. 그리고 돈백이나 될줄 알앗더니 다 봐야 한 사십원 될가 말가. 그걸 바라고 어느 놈이 안 젓는가---
그가 딴것은 본밋을알라 구원하구 팔십 전이다. 기호에게 오원을 내주고
“자, 반이 넘네, 자네 게집일코 돈일코 호강이겟네”
농담으로 비우서 던지고는 숩으로 설렁설렁 나려온다.
“여보게 자네에게 청이 잇네”
재성이 목이 말라서 바득바득 따라온다. 그청이란 뭇지안허도 알수잇서다. 저에게 돈을 다빼앗기곤 구문이겟지. 시치미를 딱 떼고 나갈길만 것는다.
“여보게 응칠이, 아 내 말을 들어---”
그제서는 팔을 잡아 낙그며 살려 달라 한다. 돈을 좀 느릴까, 하고 벼 열말을 팔아 해보앗다드니 다일엇다고. 당장 먹을게 업서 죽을 지경이니 노름 미천이나 하게 몃푼달라는 것이다. 그러나 벼를 털엇으면 거저 먹을 게지 어쭙지안케 노름은---
“그런걸 왜 너보고 하랏서?”
하고 돌아스며 소리를 뻑 지르다가 가만이 보니 눈에 눈물이 글성하다. 잠잣고 돈 이원을 끄내주엇다.
응칠이는 돌에 안저서 팔장을 끼고 덜덜 떨고잇다.
사방은 뺑---돌리어 나무에 둘러싸엿다. 거무투툭한 그 형상이 헐업시 무슨 독깨비갓다. 바람이 불적마다 쏴--, 하고 쏴--하고 음충맛게 건들거린다. 어느 때에는 짹, 짹, 하고 목을 따는지 비명도 올린다.
그는 가끔 뒤를 돌아보앗다. 별일은 업슬 줄 아나 호욕 뭐가 덤벼들지도 모른다. 소낭당은 바루등뒤다. 쪽제빈지 뭔지, 요동통에 돌이 문허지며 바시락, 바시락, 한다. 그 소리가 묘--하게도 등줄기를 쪼옥 근는다. 어두운 꿈속이다. 하눌에서 이슬은 나리어 옷깃을 추긴다. 공포도 공포려니와 냉기로 하야 좀체로 견딀 수가 업섯다.
산골은 산신까지도 주럿스렷다. 아들 나 달라구 떡 갓다 밧칠이 업슬테니까. 이놈의 영감님 홧김에 덥석 달겨들면. 압뒤를 다시 한번 휘돌아 본 다음 설대를 뽑는다. 그리고 오곰팽이로 불을 가리고는 한대 뻑뻑 피어물엇다. 논은 열아문칸 떨어저 고알에 누엇다. 일심정기를 다하야 나무틈으로 뚤허보고 안젓다. 그러나 땅에 대를 털랴니깐 풀숩히 이상스러히 흔들린다. 뱀, 뱀이 아닌가. 구시월 뱀이라니 물리면 고만이다. 자리를 옴겨안즈며 손으로 입을 마고 하품을 터친다.
아마 두어 시간은 더 넘엇스리라. 이놈이 필연코 올텐데 안 오니 이 또 무슨 조활가. 이즛이란 소문이 나기 전에 한번더 와 보는 것이 원측이다. 잠을 못자서 눈이 뻑뻑한것이 제물에 슬금슬금 감긴다. 이를 악물고 눈을 뒵쓰면 이번에는 허리가 노글 거린다. 속은 쓰리고 골치는 때리고. 불꼿가튼 노기가 불끈 일어서 몸을 옥죄인다. 이놈의 다리를 못꺽꺼놔도 애비업는 홀의 자식이겟다.
닭들이 세홰를 운다. 멀--리 산을 넘어오는 그 음향이 퍽은 서글프다. 큰비를 몰아 드는지 검은 구름이 잔뜩 끼인다. 하긴 지금도 빗방울이 뚝, 뚝 떨어진다.
그때 논둑에서 흐끄무레한 해까비 가튼것이, 얼씬거린다. 정신을 빤짝 채렷다. 영낙업시 성팔이, 재성이, 그둘중의 한놈이리라. 이 고생을 시키는 그놈! 이가 북북 갈리고 어깨가 다 식식어린다. 몸둥이를 잔뜩 우려쥐엇다. 그리고 벌떡 일어나서 나무줄기를 끼고 조심조심 돌아나린다. 허나 도랑쯤 나려오다가 그는 멈씰하야 몸을 뒤로 물렷다. 넉대 두놈이 짝을 짓고 이편 산에서 저편 산으로 설렁설렁 건너가는 길이엇다. 비럴멋을 넉대, 이것까지 말성이람. 이마의 식은땀을 씨스며 도루 제자리로 돌아온다. 어쩌면 이번 이놈도 재작년 강도 짝이나 안될는지. 급시로 불길한 예감이 뒤통수를 탁 치고 지나간다.
그는 옷깃을 여미며 한대를 더 부첫다. 돌연히 풍세는 심하야진다. 산골작이로 몰아 드는 억센 놈이 가끔 발광이다. 다시금 더르르 몸을 떨엇다. 가을은 왜 이지경인지. 여기에서 밤새울 생각을 하니 기가찻다.
얼마나 되엇는지 몸을 좀녹이고자 일어나서 성서성할 때이엇다. 논으로 다가오는 흐미한 그림자를 분명히 두눈으로 보앗다. 그리고 보니피로구, 한고이구다 딴소리다. 고개를 내대고 딱 버틔고서서 눈에 쌍심지를 올린다.
힌 그림자는 어느틈엔가 어둠 속에 사라저 보이지 안는다. 그리고 다시 나올 줄을 모른다. 바람소리만 왱, 왱, 칠뿐이다. 다시 암흑 속이 된다. 확실히 벼를 훔치러 논 속으로 들어갓슬 것이다. 역갱이가튼 놈이 구즌 날새를 기화삼아 맘껏 하겟지 의리업는 썩은 자식, 격장에서 가치 굶는터이에---오냐 대거리만 잇서라 이를 한번 부윽갈아 붓치고 차츰차츰 논께로 나리온다.
응칠이는 논께로 바특이 나려서서 소나무에 몸을 착 붓첫다. 서뿔리 서둘라 간 낫의 횡액을 입을지도 모른다. 다 훔처가지고 나올 때만 기다린다. 몸둥이는 잔뜩 힘을 올린다.
한 식경쯤 지낫을까, 도적은 다시 나타난다. 논뚝에 머리만 내노코 사면을 두리번 거리 드니 그제서 기여 나온다. 얼골에는 눈만 내노코 수건인지 뭔지 흔겁이 가리엇다. 봇짐을 등에 질머 메고는 허리를 구붓이 뺑손을 놋는다. 그러자 응칠이가 날쌔게 달겨들며
“이 자식, 남우 벼를 훔처 가니---”
하고 대포처럼 고함을 지르니 논둑이로 고대로 데굴데굴 굴러서 떨어진다. 얼결에 호되히 놀란 모양이엇다.
응칠이는 덤벼들어 우선 허리께를 나려조겻다. 어이쿠쿠, 쿠--, 하고 처참한 비명이다. 이 소리에 귀가 뻔쩍 띄이어 그 고개를 들고 팔부터 벗겨보앗다. 그러나 너머나 어이가 업엇음인지 시선을 치거드며 그 자리에 우두망철한다.
그것은 무서운 침묵이엇다. 살뚱마즌 바람만 공중에서 북새를 논다.
한참을 신음하다 도적은 일어나드니
“성님까지 이러케 못살게 굴기유?”
제법 눈을 부라리며 몸을 홱 돌린다. 그리고 늣기며 울음이 복바친다. 봇짐도 내버린 채
“내것 내가 먹는데 누가 뭐래?”
하고 데퉁스러히 내뱃고는 비틀비틀 논 저쪽으로 업서 진다.
형은 너머 꿈속 가태서 멍허니 섯을뿐이다.
그러다 얼마 지나서 한 손으로 그 봇짐을 들어본다. 가쁜 하니 끽 밀 가웃이나 될는지. 이까진걸 요러케까지 해 갈라는 그 심정은 실로 알수업다. 벼를 논에다 도루 털어버렷다. 그리고 안해의 치마이겟지, 검은 보자기를 척척 개서 들엇다. 내걸 내가 먹는다---그야 이를 말이랴, 허나 내걸 내가 훔처야할 그 운명도 얄굿거니와 형을 배반하고 이즛을 버린 아우도 아우이렷다. 에--이 고현놈, 할제 보를 적시는 것은 눈물이다. 그는 주먹으로 눈을 쓱 부비고 머리에 번쩍 떠오르는 것이 잇스니 두레두레한 황소의 눈깔. 시오리를 남쪽 산속으로 들어가면 어느집 벽갓뜰에 밤마다 늘 매여 잇는 투실투실한 그 황소. 아무러케 따지던 칠십 원은 갈데 업스리라. 그는 부리나케 아우의 뒤를 밟앗다.
공동묘지까지 거반 왓슬 때에야 가까스루 만낫다. 아우의 등을 탁치며
“얘, 존수잇다, 네 원대로 돈을 해줄게 나구 잠간 다녀오지.”
씩씩한 어조로 기쁘도록 달랫다. 그러나 아우는 입하나 열라지 안코 그대루 실쭉하엿다. 뿐만 아니라 어깨 우에 올려노은 형의 손을 부질업단듯이 몸으로 털어 버린다. 그리고 삐익다라난다. 이걸 보니 하엄청이나고 기가 콱막히엿다.
“이눔아!”
하고 악에 밧치어
“명색이 성이라며?”
대뜸 몽둥이는 들어가 그 볼기짝을 후려갈겻다. 아우는 모루 몸을 꺽드니 시납으로 그러진다. 매미처 압 정갱이를 때렷다. 등을 팻다. 일지 못할만치 매는 나리엇다. 체면을 불구하고 땅에 업드리어 엉엉 울도록 매는 나리엇다.
홧김에 하긴햇으되 그 팔을보니 또한 마음이 편할수 업다. 침을 퇴, 배타 던지곤 팔짜드신 놈이 그저 그러지 별수잇냐. 쓰러진 아우를 일으키어 등에 업고 일어섯다. 언제나 철이 날는지 딱한 일이엇다. 속썩는 한 숨을 후---하고 내뿜는다. 그리고 어청어청 고개를 묵묵히 나려 온다.

---


"장인님! 인제 저……"
내가 이렇게 뒤통수를 긁고, 나이가 찼으니 성례를 시켜 줘야 하지 않겠느냐고 하면 대답이 늘, "이 자식아! 성례구 뭐구 미처 자라야지!"하고 만다.
이 자라야 한다는 것은 내가 아니라 내 아내가 될 점순이의 키 말이다.
내가 여기에 와서 돈 한푼 안 받고 일하기를 삼 년하고 꼬박 일곱 달 동안을 했다. 그런데도 미처 못 자랐다니까 이 키는 언제야 자라는 겐지 짜장 영문 모른다. 일을 좀더 잘해야 한다든지, 혹은 밥을 많이 먹는다고 노상 걱정이니까 좀 덜 먹어야 한다든지 하면 나도 얼마든지 할말이 많다. 허지만 점순이가 아직 어리니까 더 자라야 한다는 여기에는 어째 볼 수 없이 고만 빙빙하고 만다.
이래서 나는 애초 계약이 잘못된 걸 알았다. 이태면 이태, 삼년이면 삼년, 기한을 딱 작정하고 일을 해야 원할 것이다. 덮어놓고 딸이 자라는 대로 성례를 시켜 주마, 했으니 누가 늘 지키고 섰는 것도 아니고, 그 키가 언제 자라는지 알 수 있는가. 그리고 난 사람의 키가 무럭무럭 자라는 줄 만 알았지 붙배기 키에 모로만 벌어지는 몸도 있는 것을 누가 알았으랴. 때가 되면 장인님이 어련하랴 싶어서 군소리 없이 꾸벅꾸벅 일만 해 왔다. 그럼 말이다. 장인님이 제가 다 알아채서, "어참, 너 일 많이 했다. 고만 장가들어라." 하고 살림도 내주고 해야 나도 좋을 것이 아니냐.
시치미를 딱 떼고 도리어 그런 소리가 나올까 봐서 지레 펄펄뛰고 이 야단이다. 명색이 좋아 데릴사위지 일하기에 싱겁기도 할 뿐더러 이건 참 아무것도 아니다.
숙맥이 그걸 모르고 점순이의 키 자라기만 까맣게 기다리지 않았나.
언젠가는 하도 갑갑해서 자를 가지고 덤벼들어서 그 키를 한번 재 볼까 했다. 마는 우리는 장인님 이 내외를 해야 한다고 해서 마주 서 이야기도 한마디하는 법 없다. 우물길에서 언제나 마주칠 적이면 겨우 눈어림으로 재보고 하는 것인데 그럴 적마다 나는 저만침 가서 '제에미 키두!'하고 논둑에다 침을 퉤, 뱉는다. 아무리 잘 봐야 내 겨드랑(다른 사람보다 좀 크긴 하지만) 밑에서 넘을락 말락 밤낮 요모양이다.
개 돼지는 푹푹 크는데 왜 이리도 사람은 안 크는지, 한동안 머리가 아프도록 궁리도 해보았다.
아하, 물동이를 자꾸 이니까 뼉다귀가 움츠라 드나보다, 하고 내가 넌즈시 그 물을 대신 길어도 주었다. 뿐만 아니라 나무를 하러 가면 서낭당에 돌을 올려놓고 '점순이의 키 좀 크게 해줍소사.
그러면 담엔 떡 갖다 놓고 고사드립죠니까.' 하고 치성도 한두 번 드린 것이 아니다. 어떻게 되먹은 긴지 이래도 막무가내니…….
그래 내 어저께 싸운 것이지 결코 장인님이 밉다든가 해서가 아니다.
모를 붓다가 가만히 생각을 해보니까 또 싱겁다. 이 벼가 자라서 점순이가 먹고 좀 큰다면 모르지만 그렇지도 못한 걸 내 심어서 뭘 하는 거냐. 해마다 앞으로 축 불거지는 장인님의 아랫배(가 너무 먹는 걸 모르고 냇병이라나, 그 배)를 불리기 위하여 심곤 조금도 싶지 않다.
"아이구 배야!"
난 몰 붓다 말고 배를 쓰다듬으면서도 그대루 논둑으로 기어올랐다. 그리고 겨드랑에 꼈던 벼 담긴 키를 그냥 땅바닥에 털썩 떨어 치며 나도 털썩 주저앉았다. 일이 암만 바빠도 나 배 아프면 고만 이니까. 아픈 사람이 누가 일을 하느냐. 파릇파릇 돋아 오른 풀 한 숲을 뜯어 들고 다리의 거머리를 쑥쑥 문대며 장인님의 얼굴을 쳐다보았다.
논 가운데서 장인님도 이상한 눈을 해 가지고 한참 날 노려보더니, "넌 이 자식, 왜 또 이래 응?"
"배가 좀 아파서유!"하고 풀 위에 슬며시 쓰러지니까 장인님은 약이 올랐다. 저도 논에서 철벙철벙 둑으로 올라오더니 잡은 참 내 멱살을 움켜잡고 뺨을 치는 것이 아닌가…… "이 자식. 일 허다 말면 누굴 망해 놀 속셈이냐. 이 대가릴 까놀 자식?" 우리 장인님은 약이 오르면 이렇게 손버릇이 아주 못됐다. 또 사위에게 이 자식 저 자식 하는 이놈의 장인님은 어디 있느냐. 오죽해야 우리 동리에서 누굴 물론하고 그에게 욕을 안 먹는 사람은 명이 짜르다 한다. 조그만 아이들까지도 그를 돌아 세놓고 욕필이(본 이름이 봉필이니까) 욕필이, 하고 손가락질을 할 만치 두루 인심을 잃었다. 허나 인심을 정말 잃었다면 욕보다 읍의 배참봉댁 마름으로 더 잃었다. 번히 마름이란 욕 잘하고, 사람 잘 치고, 그리고 생김 생기길 호박개같애야 쓰는 거지만 장인님은 외양이 똑 됐다. 장인에게 닭마리나 좀 보내지 않는다든가 애벌논 때 품을 좀 안 준다든가 하면 그해 가을에는 영락없이 땅이 뚝뚝 떨어진다. 그러면 미리부터 돈도 먹고 술도 먹이고 안달재신으로 돌아 치던 놈이 그 땅을 슬쩍 돌라 안는다. 이 바람에 장인님집 외양간에는 눈깔 커다란 황소 한 놈이 절로 엉금엉금 기어들고, 동리 사람들은 그 욕을 다 먹어 가면서도 그래도 굽실굽실 하는 게 아닌가……
그러나 내겐 장인님이 감히 큰소리할 계제가 못된다.
뒷생각은 못하고 뺨 한 개를 딱 때려 놓고는 장인 님은 무색해서 덤덤히 쓴 침만 삼킨다. 난 그 속을 퍽 잘 안다.
조금 있으면 갈도 꺾어야 하고 모도 내야 하고, 한참 바쁜 때인데 나 일 안하고 우리집으로 그냥 가면 고만이니까.
작년 이맘때도 트집을 좀 하니까 늦잠잔다구 돌멩이를 집어던져서 자는 놈의 발목을 삐게 해 놨다. 사날씩이나 건숭 끙끙, 앓았더니 종당에는 거반 울상이 되지 않았는가…… "예, 그만 일어나 일 좀 해라. 그래야 올 갈에 벼 잘되면 너 장가들지 않니." 그래 귀가 번쩍 띄어서 그날로 일어나서 남이 이틀 품들일 논을 혼자 삶아 놓으니까 장인님도 눈깔이 커다랗게 놀랐다. 그럼 정말로 가을에 와서 혼인을 시켜 줘야 온 경우가 옳지 않겠나, 볏섬을 척척 들여쌓아도 다른 소리는 없고 물동이를 이고 들어오는 점순이를 담배통으로 가리키며, "이 자식아, 미처 커야지 조걸 무슨 혼인을 한다구 그러니 원!"하고 남 낯짝만 붉혀 주고 고만이다.
골김에 그저 이놈의 장인님, 하고 댓돌에다 메꼰코 우리 고향으로 내뺄까 하다가 꾹꾹 참고 말았다.
참말이지 난 이 꼴하고는 집으로 차마 못 간다. 장가를 들러갔다가 오죽 못났어야 그대로 쫓겨 왔느냐고 손가락질을 받을 테니까…….
논둑에서 벌떡 일어나 한풀 죽은 장인님 앞으로 다가서며, "난 갈 테야유. 그동안 사경 쳐내슈."
"너 사위로 왔지 어디 머슴살러 왔니?"
"그러면 얼찐 성례를 해줘야 안하지유. 밤낮 부려만 먹구 해준다, 해준다……" "글쎄, 내가 안하는 거냐, 그년이 안 크니까."하고 어름어름 담배만 담으면서 늘 하는 소리를 또 늘어놓는다.
이렇게 따져 나가면 언제든지 늘 나만 밑지고 만다. 이번엔 안 된다, 하고 대뜸 구장님한테로 판 단 가자고 소맷자락을 내끌었다.
"아, 이 자식이 왜 이래 어른을."
안 간다구 뻗디디구 이렇게 호령은 제맘대로 하지만 장인님 제가 내 기운은 못 당한다. 막 부려 먹고 딸은 안 주고, 게다 땅땅 치는 건 다 뭐야…….
그러나 내 사실 참 장인님이 미워서 그런 것은 아니다. 그 전날, 왜 내가 새고 개 맞은 봉우리 화전 밭을 혼자 갈고 있지 않았느냐. 밭가생이로 돌 적마다 야릇한 꽃내가 물컥물컥 코를 찌르고 머리 위에서 벌들은 가끔 붕, 붕, 소리를 친다. 바위틈에서 샘물 소리밖에 안 들리는 산골짜기니까 맑은 하늘의 봄볕은 이불 속같이 따스하고 꼭 꿈꾸는 것 같다. 나는 몸이 나른하고 몸살(병을 아직 모르지만)이 날려구 그러는지 가슴이 울렁울렁하고 이랬다.
"어러이! 말이! 맘 마 마……"
이렇게 노래를 하며 소를 부리면 여느때 같으면 어깨가 으쓱으쓱한다. 웬일인지 밭을 반도 갈지 않아서 온몸이 맥이 풀리고 대구 짜증만 난다. 공연히 소만 들입다 두들기며…… "안야! 안야! 이 망할 자식의 소(장인님의 소니까) 대리를 꺾어 들라." 그러나 내 속은 정말 안야 때문이 아니라 점심을 이고 온 점순이의 키를 보고 울화가 났던 것이다.
점순이는 뭐 그리 썩 예쁜 계집애는 못된다. 그렇다구 또 개떡이냐 하면 그런 것도 아니고, 꼭 내 아내가 돼야 할 만치 그저 툽툽하게 생긴 얼굴이다. 나보다 십년이 아래니까 올해 열 여섯인데 몸은 남보다 두 살이나 덜 자랐다. 남은 잘도 훤칠히들 크건만 이건 위아래가 뭉툭한 것이 내 눈에는 헐없이 감참외 같다. 참외 중에는 감참외가 제일 맛좋고 예쁘니까 말이다. 둥글고 커다란 눈은 서글서글하니 좋고 좀 지쳐 찢어졌지만 입은 밥술이나 톡톡히 먹음직하니 좋다. 아따, 밥만 많이 먹게 되면 팔자는 고만 아니냐. 헌데 한 가지 과가 있다면 가끔가다 몸이(장인님이 이걸 채신이 없이 들까분다고 하지만)너무 빨리빨리 논다. 그래서 밥을 나르다가 때없이 풀밭에서 깨빡을 쳐서 흙투성이 밥을 곧잘 먹인다. 안 먹으면 무안해 할까 봐서 이걸 씹고 앉았느라면 으적으적 소리만 나고 돌을 먹는 겐지 밥을 먹는 겐지……, 그러나 이날은 웬일인지 성한 밥채루 밭머리에 곱게 내려 놓았다. 그리고 또 내외를 해야 하니까 저만큼 떨어져 이쪽으로 등을 향하고 웅크리고 앉아서 그릇 나기를 기다린다.
내가 다 먹고 물러섰을 때, 그릇을 챙기는데 난 깜짝 놀라지 않았느냐. 고개를 푹 숙이고 밥함지에 그릇을 포개면서 날더러 들으라는지, 혹은 제 소린지, "밤낮 일만 하다 말 텐가!"
하고 혼자서 쫑알거린다. 고대 잘 내외하다가 이게 무슨 소린가, 하고 난 정신이 얼떨떨했다. 그러면서도 한편 무슨 좋은 수가 있나 없는가 싶어서 나도 공중을 대고 혼잣말로, "그럼 어떡해?"
하니까, "성례시켜 달라지 뭘 어떡해."
하고 되알지게 쏘아붙이고 얼굴이 빨개져서 산으로 그저 도망친다.
나는 잠시 동안 어떻게 되는 심판인지 맥을 몰라서 그 뒷모양만 덤덤히 바라보았다.
봄이 되면 온갖 초목이 물이 오르고 싹이 트고 한다. 사람도 아마 그런가 보다, 하고 며칠 내에 부쩍 (속으로) 자란 듯싶은 점순이가 여간 반가운 것이 아니다. 이런 걸 멀쩡하게 아직 어리다구 하니까…….
우리가 구장님을 찾아갔을 때 그는 싸리문밖에 있는 돼지우리에서 죽을 퍼주고 있었다. 서울엘 좀 갔다오더니 사람은 점잖아야 한다구 웃쇰이(얼른 보면 지붕 위에 앉은 제비 꼬랑지 같다) 양쪽으로 뾰죽히 삐치고 그걸 애헴, 하고 늘 쓰담는 손버릇이 있다.
우리를 멀뚱히 쳐다보고 미리 알아챘는지, "왜 일들 허다 말구 그래?"하더니 손을 올려서 그 애헴을 한번 후딱 했다.
"구장님! 우리 장인님과 츰에 계약하기를……"
먼저 덤비는 장인님을 뒤로 떠다밀고 내가 허둥지둥 달려들다가 가만히 생각하고, '아니 우리 빙장님과 츰에.'하고 첫번부터 다시 말을 고쳤다. 장인 님은 빙장님, 해야 좋아하고 밖에 나와서 장인님, 하면 괜스리 골을 내려고 든다. 뱀두 뱀이래야 좋으냐구 창피스러우니 남 듣는 데는 제발 빙장님, 빙모님, 하라구 일상 당조심을 받아 오면서 난 그것두 자꾸 잊는다.
당장두 장인님, 하나 옆에서 내 발등을 꾹 밟고 곁눈질을 흘기는 바람에야 겨우 알았지만…… 구장님도 내 이야기를 자세히 듣더니 퍽 딱한 모양이었다. 하기야 구장님뿐만 아니라 누구든지 다 그럴 게다.
길게 길러 둔 새끼손톱으로 코를 후벼서 저리 탁 튀기며, "그럼 봉필씨! 얼른 성례를 시켜 주구려, 그렇게까지 제가 하구 싶다는 걸……" 하고 내 짐작대로 말했다. 그러나 이 말에 장인님이 삿대질로 눈을 부라리고, "아 성례구 뭐구 계집 애년이 미처 자라야 할 게 아닌가?" 하니까 고만 멀쑤룩해져서 입맛만 쩍쩍 다실 뿐이 아닌가.
"그것두 그래!"
"그래, 거진 사년 동안에도 안 자랐더니 그 킨 은제 자라지유" 다 그만두구 사경 내슈……" "글쎄, 이 자식! 내가 크질 말라구 그랬니. 왜 날 보구 떼냐?" "빙모님은 참새 만한 것이 그럼 어떻게 앨 낳지유?(사실 빙모님은 점순이보다도 귓배기가 작 다)"
장인님은 이 말을 듣고 껄껄 웃더니(그러나 암만 해두 돌 씹은 상이다) 코를 푸는 척하고 날 은근히 곯리려고 팔꿈치로 옆 갈비께를 퍽 치는 것이다.
더럽다. 나두 종아리의 파리를 쫓는 척하고 허리를 구부리며 그 궁둥이를 콱 떼밀었다. 장인님은 앞으로 우찔근하고 싸리문께로 쓰러질 듯하다 몸을 바로 고치더니 눈총을 몹시 쏘았다. 이런 쌍년 의 자식, 하곤 싶으나 남의 앞이라니 차마 못하고 섰는 그 꼴이 보기에 퍽 쟁그러웠다.
그러나 이밖에는 별반 신통한 귀정을 얻지 못하고 도로 논으로 돌아와서 모를 부었다. 왜냐면 장인님이 뭐라구 귓속말로 수군수군하고 간 뒤다. 구장님이 날 위해서 조용히 데리고 아래와 같이 일러주었기 때문이다(뭉태의 말은 구장님이 장인님에게 땅 두 마지기 얻어 부치니까 그래 꾀엿다고 하지만 난 그렇게 생각 않는다)
"자네 말두 하기야 옳지, 암 나이 찼으니 아들이 급하다는 게 잘 못된 말은 아니야. 허지만 농사가 한층 바쁜 때 일을 안한다든가 집으로 달아난다든가 하면 손해죄루 그것두 징역을 가거든!(여기에 그만 정신이 번쩍 났다) 왜 요전에 삼포말서 산에 불 좀 놓았다구 징역간 거 못 봤나. 제 산에 불을 놓아도 징역을 가는 이 땐데 남의 농사를 버려두니 죄가 얼마나 더 중한가. 그리고 자넨 정장을(사경 받으러 정장 가겠다 했다) 간대지만 그러면 괜스리 죄를 들쓰고 들어가는 걸세. 또 결혼두 그렇지. 법률에 성년 이란 게 있는데 스물 하나가 돼야지 비로소 결혼을 할 수가 있는 걸세. 자넨 물론 아들이 늦을 걸 염려하지만 점순이루 말하면 이제 겨우 열 여섯이 아닌가. 그렇지만 아까 빙장님의 말씀이 올 갈에는 열일을 제치고라두 성례를 시켜 주겠다 하시니 좀 고마울 겐가. 빨리 가서 모붓든 거나 마저 붓게, 군소리 말구 어서가." 그래서 오늘 아침까지 끽소리 없이 왔다.
장인님과 내가 싸운 것은 지금 생각하면 전혀 뜻밖의 일이라 안할 수 없다.
장인님으로 말하면 요즈막 작인들에게 행세를 좀 하고 싶다고 해서, "돈 있으면 양반이지 별게 있느냐!"
하고 일부러 아랫배를 쑥 내밀고 걸음도 뒤틀리게 걷고 하는 이판이다. 이까진 나쯤 두들기다 남의 땅을 가지고 모처럼 닦아 놓았던 가문을 망친다든가 할 어른이 아니다. 또 나로 논지면 아무쪼록 잘 봬서 점순이에게 얼른 장가를 들어야 하지 않느냐…….
이렇게 말하자면 결국 어젯밤 뭉태네 집에 마슬간 것이 썩 나빴다. 낮에 구장님 앞에서 장인님과 내가 싸운 것을 어떻게 알았는지 대구 빈정거리는 것이 아닌가.
"그래 맞구두 그걸 가만 둬?"
"그럼 어떡허니?"
"임마, 봉필일 모판에다 거꾸로 박아 놓지 뭘 어떡해?"하고 괜히 내 대신 화를 내가 지고 주먹질을 하다 등잔까지 쳤다. 놈이 번히 괄괄은 하지만 그래 놓고 날더러 석유 값을 물라구 막 찌다우를 붙는다. 난 어안이 벙벙해서 잠자코 앉았으니까 저만 연신 지껄이는 소리가, "밤낮 일만 해주구 있을 테냐?"
"영득이는 일년을 살구두 장갈 들었는데 넌 사년이나 살구두 더 살아야 해?" "네가 세번째 사윈줄이나 아니? 세번째 사위"
"남의 일이라두 분하다. 이 자식, 우물에 가 빠져 죽어." 나중에는 겨우 손톱으로 목을 따라고까지 하고, 제 아들같이 함부로 훅닥이었다. 별의별 소리를 다해서 그대로 옮길 수는 없으나 그 줄거리는 이렇다…….
우리 장인님 딸이 셋이 있는데 맏딸은 재작년 가을에 시집을 갔다. 정말은 시집을 간 것이 아니라 그 딸도 데릴사위를 해 가지고 있다가 내보냈다. 그런데 딸이 열 살 때부터 열 아홉 즉 십년 동안 에 데릴사위를 갈아들이기를, 동리에선 사위 부자라고 이름이 났지마는 열네 놈이란 참 너무 많다.
장인님이 아들은 없고 딸만 있는 고로 그담 딸을 데릴사위를 해 올 때까지는 부려먹지 않으면 안된다. 물론 머슴을 두면 좋지만 그건 돈이 드니까, 일 잘하는 놈을 고르느라고 연방 바꿔 들였다. 또 한편 놈들이 욕만 줄창 퍼붓고 심히도 부려먹으니까 밸이 상해서 달아나기도 했겠지, 점순이는 둘째딸인데 내가 일테면 그 세 번째 데릴사위로 들어온 셈이다. 내 담으로 네 번째 놈이 들어올 것을 내가 일도 잘하고 그리고 사람이 좀 어수룩하니까 장인님이 잔뜩 붙들고 놓질 않는다. 세째딸이 인제 여섯살, 적어두 열 살은 돼야 데릴사위를 할 테므로 그 동안은 죽도록 부려먹어야 된다. 그러니 인제는 속 좀 채리고 장가를 들여달라구 떼를 쓰고 나자빠져라, 이것이다.
나는 겉으로 엉, 엉, 하며 귓등으로 들었다. 뭉태는 땅을 얻어 부치다가 떨어진 뒤로는 장인님만 보면 공연히 못 먹어서 으릉거린다. 그것도 장인님이 저 달라고 할 적에 제 집에서 위한다는 그 감 투(예전에 원님이 쓰던 것이라나, 옆구리에 뽕뽕 좀먹은 걸레)를 선뜻 주었더면 그럴 리도 없었던 걸…….
그러나 나는 뭉태란 놈의 말을 전수히 곧이 듣지 않았다. 꼭 곧이 들었다면 간밤에 와서 장인님과 싸웠지 무사히 있었을 리가 없지 않은가. 그러면 딸에게까지 인심을 잃은 장인님이 혼자 나빴다.
실토이지 나는 점순이가 아침상을 가지고 나올 때까지는 오늘은 또 얼마나 밥을 담았나, 하고 이것만 생각했다. 상에는 된장찌개하고 간장 한 종지, 조밥 한 그릇, 그리고 밥보다 더 수부룩하게 담은 산나물이 한 대접, 이렇다. 나물은 점순이가 틈틈이 해 오니까 두 대접이고 네 대접이고 멋대로 먹어도 좋으나 밥은 장인님이 한 사발 외엔 더 주지 말라고 해서 안된다. 그런데 점순이가 그 상을 내 앞에 내려놓으며 제말로 지껄이는 소리가, "구장님한테 갔다 그냥 온담 그래!"하고 엊그제 산에서와 같이 되우 쫑알거린다. 딴은 내가 더 단단히 덤비지 않고 만 것이 좀 어리석었다, 속으로 그랬다.
나도 저쪽 벽을 향하여 외면하면서 내 말로, "안된다는 걸 그럼 어떡헌담!"하니까, "쇰을 잡아채지 그냥 둬, 이 바보야!"
하고 또 얼굴이 빨개지면서 성을 내며 안으로 샐죽하니 튀들어가지 않느냐, 이때 아무도 본 사람이 없었게 망정이지 보았다면 내 얼굴이 에미 잃은 황새 새끼처럼 가여웁다 했을 것이다.
사실 이때 만치 슬펐던 일이 또 있었는지 모른다. 다른 사람은 암만 못생겼다 해두 괜찮지만 내 아내 될 점순이가 병신으로 본다면 참 신세는 따분하다. 밥을 먹은 뒤 지게를 지고 일터로 갈려 하 다 도로 벗어 던지고 바깥마당 공석 위에 드러누워서 나는 차라리 죽느니만 같지 못하다 생각했다.
내가 일 안하면 장인님 저는 나이가 먹어 못하고 결국 농사 못 짓고 만다. 뒷짐으로 트림을 꿀꺽 하고 대문 밖으로 나오다 날 보고서, "이 자식, 왜 또 이러니."
"관격이 났어유, 아이구 배야!"
"기껀 밥 처먹구 무슨 관격이야, 남의 농사 버려 주면 이 자식 징역간다 봐라!" "가두 좋아유, 아이구 배야!"
참말 난 일 안해서 징역 가도 좋다 생각했다. 일후 아들을 낳아도 그 앞에서 바보, 바보, 이렇게 별명을 들을 테니까 오늘은 열 쪽이 난대도 결정을 내고 싶었다.
장인님이 일어나라고 해도 내가 안 일어나니까 눈에 독이 올라서 저편으로 힝하게 가더니 지게 막대기를 들고 왔다. 그리고 그걸로 내 허리를 마치 돌 떠넘기듯이 쿡 찍어서 넘기고 넘기고 했다.
밥을 잔뜩 먹어 딱딱한 배가 그럴 적마다 퉁겨지면서 밸창이 꼿꼿한 것이 여간 켕기지 않았다. 그래도 안 일어나니까 이번에는 배를 지게 막대기로 위에서 쿡쿡 찌르고 발길로 옆구리를 차고 했다.
장인 님은 원체 심청이 궂어서 그러지만 나도 저만 못하지 않게 배를 채었다. 아픈 것을 눈을 꽉 감 고 넌 해라 난 재밌단 듯이 있었으나 볼기짝을 후려갈길 적에는 나도 모르는 결에 벌떡 일어나서 그 수염을 잡아챘다. 마는 내 골이 난 것이 아니라 정말은 아까부터 벽 뒤 울타리 구멍으로 점순이 가 우리들의 꼴을 몰래 엿보고 있었기 때문이다.
가뜩이나 말 한마디 톡톡히 못한다고 바라보는데 매까지 잠자코 맞는 걸 보면 짜장 바보로 알 게 아닌가. 또 점순이도 미워하는 이까짓 놈의 장인님하곤 아무것도 안되니까 막 때려도 좋지만 사정 보아서 수염만 채고(제 원대로 했으니까 이때 점순이는 퍽 기뻤겠지) 저기까지 잘 들리도록 '이걸 까셀라부다!'하고 소리를 쳤다.
장인 님은 더 약이 바짝 올라서 잡은 참 지게막대기로 내 어깨를 그냥 내려갈겼다. 정신이 다 아 찔하다. 다시 고개를 들었을 때 그때엔 나도 온몸에 약이 올랐다. 이녀석의 장인님을, 하고 눈에서 불이 퍽 나서 그 아래 밭 있는 넝알로 그대로 떠밀어 굴려버렸다.
"부려만 먹구 왜 성례 안하지유!"
나는 이렇게 호령했다. 허지만 장인님이 선뜻 오냐 낼이라두 성례시켜 주마, 했으면 나도 성가신 걸 그만두었을지 모른다. 나야 이러면 때린 건 아니니까 나중에 장인 쳤다는 누명도 안 들을 터이고 얼마든지 해도 좋다.
한번은 장인님이 헐떡헐떡 기어서 올라오더니 내 바짓가랭이를 요렇게 노리고서 단박 움켜잡고 매달렸다. 악, 소리를 치고 나는 그만 세상이 다 팽그르 도는 것이, "빙장님! 빙장님! 빙장님!"
"이 자식! 잡아먹어라, 잡아먹어!"
"아! 아! 할아버지! 살려줍쇼, 할아버지!"하고 두팔을 허둥지둥 내절 적에는 이마에 진땀이 쭉 내솟고 인젠 참으로 죽나 보다 했다. 그래두 장인 님은 놓질 않더니 내가 기어이 땅바닥에 쓰러져서 거진 까무러치게 되니까 놓는다. 더럽다, 더럽다. 이게 장인님인가? 나는 한참을 못 일어나고 쩔쩔 맸다. 그러나 얼굴을 드니(눈엔 참 아무것도 보이지 않았다)사지가 부르르 떨리면서 나도 엉금엉금 기어가 장인님의 바짓가랭이를 꽉 움키고 잡아나꿨다.
내가 머리가 터지도록 매를 얻어맞은 것이 이 때문이다. 그러나 여기가 또한 우리 장인님이 유달리 착한 곳이다.
여느 사람이면 사경을 주어서라도 당장 내어쫓았지, 터진 머리를 볼 솜으로 손수 지져 주고, 호주머니에 희연 한 봉을 넣어 주고 그리고, "올 갈엔 꼭 성례를 시켜 주마. 암만 말구 가서 뒷골의 콩밭이나 얼른 갈아라." 하고 등을 뚜덕여 줄 사람이 누구냐. 나는 장인님이 너무나 고마워서 어느덧 눈물까지 났다.
점순이를 남기고 인젠 내쫓기려니 하다 뜻밖의 말을 듣고, "빙장님! 인제 다시는 안그러겠어유!"
이렇게 맹세를 하며 부랴부랴 지게를 지고 일터로 갔다. 그러나 이때는 그걸 모르고 장인님을 원수로만 여겨서 잔뜩 잡아당겼다.
"아! 아! 이놈아! 놔라, 놔."
장인 님은 헷손질을 하며 솔개미에 챈 닭의 소리를 연해 질렀다. 놓긴 왜, 이왕이면 호되게 혼을 내주리라 생각하고 짖궂이 더 댕겼다. 마는 장인님이 땅에 쓰러져서 눈에 눈물이 피잉 도는 것을 알고 좀 겁도 났다.
"할아버지! 놔라, 놔, 놔, 놔, 놔라."
그래도 안되니까, "애 점순아! 점순아!"
이 악장에 안에 있었던 장모님과 점순이가 헐레벌떡하고 단숨에 뛰어 나왔다. 나의 생각에 장모님은 제 남편이니까 역성을 할는지도 모른다. 그러나 점순이는 내 편을 들어서 속으로 고수해 하겠지---. 대체 이게 웬 속인지(지금까지도 난 영문을 모른다) 아버질 혼내 주기는 제가 내래 놓고 이제 와서는 달겨들며, "에그머니! 이 망할 게 아버지 죽이네!"
하고, 귀를 뒤로 잡아댕기며 마냥 우는 것이 아니냐. 그만 여기에 기운이 탁 꺾이어 나는 얼빠진 등신이 되고 말았다. 장모님도 덤벼들어 한쪽 귀마저 뒤로 잡아채면서 또 우는 것이다.
이렇게 꼼짝도 못하게 해 놓고 장인 님은 지게 막대기를 들어서 사뭇 내려조졌다. 그러나 나는 구태여 피하려지도 않고 암만해도 그 속 알 수 없는 점순이의 얼굴만 멀거니 들여다보았다.
"이 자식! 장인 입에서 할아버지 소리가 나오도록 해?"